---
source: https://files.stroyinf.ru/Data/599/59975.pdf
collected_at: 2026-03-04T13:56:45.035401
query: Госты для электрических преобразователей 
---

ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО ТЕХНИЧЕСКОМУ РЕГУЛИРОВАНИЮ И МЕТРОЛОГИИ 

## Н А Ц И О Н А Л Ь Н Ы Й С Т А Н Д А Р Т Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И 

# ГОСТ Р м э к 60688 -

# 2015 

# ПРЕОБРАЗОВАТЕЛИ ЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ ИЗМЕРИТЕЛЬНЫЕ ДЛЯ ПРЕОБРАЗОВАНИЯ ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ ПАРАМЕТРОВ ПЕРЕМЕННОГО И ПОСТОЯННОГО ТОКА В АНАЛОГОВЫЕ И ЦИФРОВЫЕ СИГНАЛЫ 

## IEC 60688:2012 Electrical m easuring transducers for converting a. c. and d. c. electrical quantities to analogue o r digital signals (IDT) 

Издание официальное 

> М осква С та нд а рти н ф орм 2015
> система сертификации

ГОСТ Р МЭК 60688—2015 

## Предисловие 

1 ПОДГОТОВЛЕН Федеральным государственным унитарным предприятием «Всероссийский научно-исследовательский институт метрологической службы» (ФГУП «ВНИИМС»)на основе собствен ного аутентичного перевода на русский язык указанного в пункте 4 стандарта 2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 445 «Метрология энергоэффективной экономики» 3 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Приказом Федерального агентства по техническому регу лированию и метрологии от 27 марта 2015 г. N9 193-ст 4 Настоящий стандарт идентичен международному стандарту МЭК 60688:2012 «Преобразовате ли электрические измерительные для преобразования электрических параметров переменного и посто янного тока в аналоговые и цифровые сигналы» (IEC 60688:2002 «Electrical measuring transducers for converting a. c. and d. c. electrical quantities to analogue or digital signals») При применении настоящего стандарта рекомендуется использовать вместо ссылочных междуна родных стандартов соответствующие им национальные и межгосударственные стандарты, сведения о которых приведены в дополнительном приложении ДА 5 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ 

Правила применения настоящ его ста н д а р та установлены в ГОСТ Р 1.0— 2012 (раздел 8). 

Информация об изменениях к настоящ ем у с та н д а р ту публикуется в ежегодном (по состоянию на 

1 января текущ его года) информационном указателе «Национальные стандарты », а официальный 

т е к с т изменений и поправок — в ежемесячном информационном указателе «Национальные стандар ты » . В случав пересм отра (замены) или отм ены настоящ его ста н д а р та со о тве тствую щ е е уве домление б уд ет опубликовано в ближайшем выпуске ежемесячного указателя «Национальные 

стан д арты ». С оответствую щ ая информация, уведомление и т е к с т ы разм ещ аю тся та кж е в

информационной систем е общего пользования — на официальном са й те Федералыюго а ге н тс тв а 

по техническом у регулированию и м етрологии в с е ти И н те р н е т (www.gost.ru) 

© Стандартииформ.2015 Настоящий стандарт не может быть полностью или частично воспроизведен, тиражирован и рас пространен в качестве официального издания без разрешения Федерального агентства по техническо му регулированию и метрологии ГОСТ Р МЭК 60688—2015 

## Содержание 

1 Область применения.......................................................................................................................................... 1 2 Нормативные с с ы л к и ....................................................................................................................................... 2 3 Термины и определения..................................................................................................................................2 3.1 Основные терм ины .................................................................................................................................... 3 3.2 Классификация преобразователей по измеряемой в е л и ч и н е ........................................................... 4 3.3 Классификация преобразователей по типу выходной н а гр у зки ........................................................ 43.4 Номинальные значения............................................................................................................................ 4 3.5 Пользовательская корректировка (настройка)...................................................................................... 5 3.6 Влияющие величины и нормальные условия......................................................................................... 6 3.7 Погрешности и отклонения....................................................................................................................... 6 3.8 Точность, класс точности, индекс класса то ч н о сти .............................................................................. 6 4 Индекс класса точности, допустимые пределы основной погрешности, питание и нормальные условия................................................................................................................................................................6 4.1 Общепринятая структура преобразователя......................................................................................... 6 4.2 Индекс класса точности............................................................................................................................ 7 4.3 Индекс класса точности преобразователей, используемых с датчикам и ........................................ 74.4 Основная погреш ность.............................................................................................................................7 4.5 Условия при определении основной погрешности ...............................................................................7 4.6 Электропитание.......................................................................................................................................... 9 4.7 Нормы техники безопасности: безопасное расстояние и длина пути тока у т е ч к и ........................ 10 5 Требования.............................................................. 10 5.1 Входные зн а ч е н и я ............................. 10 5.2 Аналоговые в ы х о д ы ............................................................................................................................... 11 5.3 Выходная передаточная функция..........................................................................................................11 5.4 Цифровые выходные сигналы ............................................................................................................... 12 5.5 Пульсации (для аналоговых вы ходов)................................................................................................. 12 5.6 Время отклика.......................................................................................................................................... 13 5.7 Дополнительная погрешность, обусловленная превышением диапазона измеряемой вели чины ...........................................................................................................................................................13 5.8 Ограничение выходного с и гн а л а ..........................................................................................................13 5.9 Ограничение условий эксплуатации.................................................................................................... 13 5.10 Пределы диапазона изм ерения..........................................................................................................13 5.11 Условия хранения и транспортировки...............................................................................................13 5.12 Пломбирование........................ 13 5.13 Стабильность ........... ... ............................................................................................................................13 6 И спы тания........................................................................................................................................................14 6.1 О бщ ее........................................................................................................................................................14 6.2 Дополнительная погрешность, обусловленная изменением напряжения питания ........................ 15 6.3 Дополнительная погрешность, обусловленная изменением частоты источника питания перемен ного тока .................................................................................................................................................. 15 

in ГОСТ Р МЭК 60688—2015 

6.4 Дополнительная погрешность, обусловленная изменением температуры окружающего воз духа ...........................................................................................................................................................16 6.5 Дополнительная погрешность, обусловленная изменением частоты входной величины (вели чин)............................................................................................................................................................. 16 6.6 Дополнительная погрешность, обусловленная изменением входного напряжения ................... 17 6.7 Дополнительная погрешность, обусловленная изменением входного то ка .................................17 6.8 Дополнительная погрешность, обусловленная изменением коэффициента м ощ ности ........... 18 6.9 Дополнительная погрешность, обусловленная изменением выходной нагрузки ........................... 18 6.10 Дополнительная погрешность, обусловленная искажением входной величины (величин). . . 19 6.11 Дополнительная погрешность, обусловленная наличием магнитного поля источника ........... 19 6.12 Дополнительная погрешность, обусловленная наличием несбалансированных токов ........... 20 6.13 Дополнительная погрешность, обусловленная взаимным влиянием измерительных эле ментов .....................................................................................................................................................20 6.14 Дополнительная погрешность, обусловленная самонагревом......................................................21 6.15 Дополнительная погрешность, обусловленная непрерывным режимом (работы) ..................... 21 6.16 Дополнительная погрешность, обусловленная наличием синфазных п о м е х ............................. 21 6.17 Дополнительная погрешность, обусловленная наличием аддитивных помех ............................. 22 6.18 Испытания повышенным напряжением, испытания прочности изоляции и другие нормы техни ки безопасности .................................................................................................................................... 23 6.19 Испытания импульсным напряжением...............................................................................................23 6.20 Испытание на высокочастотные помехи............................................................................................23 6.21 Испытание на перегрев..........................................................................................................................23 6.22 Другие испытания..................................................................................................................................23 7 Маркировка и информация.......................................................................................................................... 23 7.1 Маркировка корпуса.................................................................................................................................. 23 7.2 Маркировка нормальных условий и рабочих областей значений для преобразователей ........... 24 7.3 Обозначение соединений и кл е м м ........................................................................................................24 7.4 Информация, указываемая в отдельном документе............................................................................24 Приложение ДА (справочное) Сведения о соответствии ссылочных международных стандартов ссылочным национальным стандартам Российской Ф едерации...................................27 Библиография........................................................................................................................................................28 

> IV

## ГОСТРМ ЭК 60688— 2015 

Н А Ц И О Н А Л Ь Н Ы Й С Т А Н Д А Р Т Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И ПРЕОБРАЗОВАТЕЛИ ЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ ИЗМЕРИТЕЛЬНЫЕ ДЛЯ ПРЕОБРАЗОВАНИЯ 

ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ ПАРАМЕТРОВ ПЕРЕМЕННОГО И ПОСТОЯННОГО ТОКА В АНАЛОГОВЫЕ И ЦИФРОВЫЕ СИГНАЛЫ 

> E lectrical m easuring transducers fo r converting a. c. and d. c. electrical quantities to analogue o r digital signals Д ата в в е д е н и я — 2016— 01— 01

## 1 Область применения 

Настоящий стандарт распространяется на преобразователи с электрическими входами и выхода ми для проведения измерений электрических величин переменного и постоянного тока. Выходной сиг нал может быть в форме аналогового постоянного тока, аналогового постоянного напряжения или в цифровой форме. При этом та часть преобразователя, которая предназначена для коммуникационных целей, должна быть совместима с внешней системой. Настоящий стандарт распространяется на преобразователи, используемые для преобразования электрических параметров переменного тока, таких как: 

- ток; 

- напряжение; - активная мощность: - реактивная мощность; - коэффициент мощности; - фазовый угол; - частота; - гармоники и полное гармоническое искажение: - полная мощность — в выходной сигнал. Настоящий стандарт не распространяется на: - измерительные трансформаторы, которые соответствуют серии публикаций МЭК 60044; - передатчики, предназначенные для использования в промышленности, которые соответствуют серии публикаций МЭК 60770; - работу измерительных и контрольно-измерительных устройств, которые соответствуют серии публикаций МЭК 61557-12. В пределах диапазона измерения выходной сигнал является функцией измеряемой величины. Для работы преобразователя может потребоваться источник питания. Настоящий стандарт применяется: a) если номинальная частота на входе (входах) от 0 до 1500 Гц;  

> b

) если измерительный преобразователь является частью системы, предназначенной для изме рения неэлектрических величин, то этот стандарт распространяется только на преобразователь элект рических величин, при этом должны выполняться остальные условия применимости стандарта; c) для преобразователей, предназначенных для телеметрии и управления процессами в различ ных условиях. Настоящий стандарт служит: -д ля спецификации терминологии и определений, относящихся к преобразователям, основное применение которых— в области промышленности; - для унификации методов испытаний, используемых для оценки характеристик преобразовате лей; - для нормирования пределов точности и характеристик преобразователей. 

> И зд а ни е о ф и ц и а л ь н о е
> 1

ГОСТ Р МЭК 60688—2015 

## 2 Нормативные ссы лки 

Для применения настоящего стандарта необходимы документы, нормативные ссылки на которые представлены ниже. Для датированных документов используются ссылки только на указанное издание. Для недатированных документов ссылка распространяется на последнее издание (включая поправки и изменения). МЭК 60051-1:1997 Приборы аналоговые, электроизмерительные, показывающие, прямого действия и части к ним. Часть 1. Определения и основные требования, общие для всех частей (IEC 60051-1:1997 Direct acting indicating analogue electrical measuring instruments and their accessories. Part 1. Definitions and general requirements common to all parts) МЭК 60068-2-6:2007 Испытания на воздействие внешних факторов. Часть 2: Испытания. Испыта ние Fc: Вибрация (синусоидальная) (IEC 60068-2-6:2007 Environmental testing — Pari 2-6: Тests — Test Fc: Vibration (sinusoidal)) МЭК 60068-2-27:2008 Испытания на воздействие внешних факторов. Часть 2. Испытания. Часть 2-27. Испытания. Испытание Еа и руководство. Удар (IEC 60068-2-27:2008 Environmental testing — Part 2-27: Tests — Test Ea and guidance: Shock) МЭК 60255-151:2009 Реле измерительные и защитное оборудование. Часть 151. Функциональ ные требования к защите от сверхтока и/или минимального тока (IEC 60255-151:2009 Measuring relays and protection equipment — Part 151: Functional requirements for over/under current protection) МЭК 61010 (все части) Tребования к безопасности электрооборудования для проведения измере ний, управления и лабораторного использования (IEC 61010 (all parts) Safety requirements for electrical equipment for measurement, control and laboratory use) МЭК 61010-1:2010 Tребования к безопасности электрооборудования для проведения измерений, управления и лабораторного использования. Часть 1. Общие требования (IEC 61010-1:2010 Safety requirements for electrical equipment for measurement, control and laboratory use — Part 1: General requirements) МЭК 61010-2-030:2010 Требования к безопасности электрооборудования для проведения изме рений, управления и лабораторного использования. Часть 2-030. Частные требования к испытательным и измерительным цепям (IEC 61010-2-030:2010 Safety requirements for electrical equipment for measurement, control and laboratory use — Part 2-030: Particular requirements for testing and measuring circuits) МЭК 61326 (все части) Электрооборудование для измерения, управления и лабораторного использования. Требования к электромагнитной совместимости (IEC 61326 (all parts) Electrical equipment for measurement, control and laboratory use — EMC requirements) МЭК 61326-1:2012 Электрооборудование для измерения, управления и лабораторного использо вания. Требования к электромагнитной совместимости. Часть 1. Общие требования (IEC 61326-1:2012 Electrical equipment for measurement, control and laboratory use — EMC requirements — Part 1: General requirements) МЭК 61557-12:2007 Сети электрические распределительные низковольтные до 1000 В перемен ного тока и 1500 В постоянного тока. Безопасность. Оборудование для испытания, измерения или конт роля средств защиты. Часть 12. Приборы для измерения и мониторинга рабочих характеристик (IEC 61557-12:2007 Electrical safety in low voltage distribution systems up to 1000 V a. c. and 1500 V d. c. — -Equipment for testing, measuring or monitoring of protective measures — Part 12: Performance measuring and monitoring devices (PMD)) МЭК 60417 Графические обозначения, применяемые на оборудовании (IEC 60417 Graphical symbols for use on equipment)  

> П р и м е ч а н и е — В б иблиограф ии представлен перечень справочны х ссы лок.

## 3 Термины и определения 

В настоящем стандарте применены следующие термины с соответстующими определениями. 

3.1 Основны е термины 

3.1.1 преобразователь измерительны й электрический (electrical measuring transducer): При бор для преобразования измеряемой величины переменного или постоянного тока в постоянный ток, постоянное напряжение или цифровой сигнал с целью измерений. 

> 2

ГОСТ Р МЭК 60688—2015 3.1.2 аналоговый преобразователь (analogue transducer): Прибор, предназначенный для пре образования величины переменного или постоянного тока в постоянный ток или напряжение с целью измерения. 

3.1.3 циф ровой преобразователь (digital transducer): Прибор, предназначенный для преобра зования величины переменного или постоянного тока в цифровой сигнал с целью измерения. 

3.1.4 источник питания (auxiliary supply): Источник электропитания переменного или постоянно го тока (кроме измеряемой величины), который требуется для правильной работы преобразователя. 

3.1.5 цепь питания (auxiliary circuit): Цепь, которая обычно запитывается от источника электропи тания.  

> П р и м е ч а н и е — Цепь иногда сам а м ожет запиты ваться от одной из входны х величин.

3.1.6 преобразователь со смещ енным нулем (transducer with offset zero): Преобразователь, который дает заранее установленный выходной сигнал, отличный от нуля, когда измеряемая величина равна нулю. 

3.1.7 преобразователь с подавленным нулем (transducer with suppressed zero): Преобразова тель. нулевой сигнал на выходе которого соответствует не нулевому значению измеряемой величины. 

3.1.8 коэф ф ициент полны х искажений (total distortion factor): Отношение действующего значе ния суммарной составляющей полных искажений к действующему значению переменной величины. 

3.1 .9 вы ходная нагрузка (output load): Для аналогового сигнала — полное сопротивление цепей (контуров) и приборов внешнего подключения к выходам преобразователя. 

3.1.10 составляющ ая пульсаций аналогового вы ходного сигнала (уровень пульсаций) 

(ripple content): Отношение размаха пульсаций аналогового выходного сигнала, выраженное в процен тах. к базовому значению при установившемся входном сигнале. 

3.1.11 вы ходной сигнал (output signal): Аналоговое или цифровое представление измеряемой величины. 

3.1.12 вы ходная мощ ность (output power): Мощность на выходных зажимах преобразователя. 

3.1.13 вы ходной ток/вы ходное напряжение (output current/output voltage): Ток (напряжение), на выходе преобразователя, являющийся аналоговой функцией измеряемой величины (для аналого вых сигналов). 

3.1.14 реверсивны й вы ходной ток/реверсивное вы ходное напряжение (reversible output current/reversible output voltage): Для аналогового сигнала — выходной ток (напряжение), который изме няет полярность в ответ на изменение знака или направления измеряемой величины. 

3.1.15 измерительны й элемент преобразователя (measuring element of a transducer): Модуль преобразователя, который преобразует измеряемую величину или ее часть, в соответствующий сигнал. 

3.1.16 одноэлементный преобразователь (single element transducer): Преобразователь, име ющий один измерительный элемент. 

3.1.17 многоэлементный преобразователь (multi-element transducer): Преобразователь, име ющий два или более измерительных элементов. Сигналы от отдельных измерительных элементов ком бинируются для воспроизведения выходного сигнала, соответствующего измеряемой величине. 

3.1.18 комбинированны й преобразователь (combined transducer): Преобразователь, объеди няющий несколько (два или более) независимых измерительных схем для выполнения одной или нескольких функций. 

3.1.19 время отклика (response time): Время с момента определенного скачкообразного измене ния измеряемой величины до момента, когда выходной сигнал достигает установившегося значения и остается на нем или в установленных пределах вблизи него. 

3.1.20 вы ходное напряжение, лимитированное точностью (compliance voltage accuracy limiting output voltage): Граничное значение напряжения на выходных зажимах преобразователей, имеющих токовые выходы с изменяющейся выходной нагрузкой, при котором преобразователь удовлетворяет требованиям настоящего стандарта. 

3.1.21 напряжение аддитивной помехи (напряжение помехи нормального вида) (output series mode interference voltage): Нежелательное переменное напряжение, возникающее мехеду выход ными зажимами и нагрузкой преобразователя. 

3.1.22 напряжение синф азной помехи (напряжение помехи общего вида) (output common mode interference voltage): Нежелательное переменное напряжение, существующее между каждым из выходных зажимов преобразователя и опорной точкой. 

3.1.23 условия хранения (storage conditions): Условия, определяемые диапазонами влияющих величин, такими, например, как температура или любые другие особые условия, в пределах которых необходимо хранить преобразователь (неработающий) во избежание повреждений. зГОСТ Р МЭК 60688—2015 

3.1.24 стабильность (stability): Способность преобразователя сохранять рабочие характеристи ки неизменными в течение определенного времени после калибровки. 3.1.24.1 кратковременная стабильность (short-term stability): Стабильность в течение 24 часов. 3.1.24.2 долговременная стабильность (long-term stability). Стабильность в течение одного года. 3.1.25 группа применения (usage group): Группа преобразователей, которая может работать при определенном наборе условий окружающей среды. 

3.2 Классификация преобразователей по измеряемой величине 

3.2.1 преобразователь напряжения (voltage transducer): Преобразователь, используемый для измерения переменного напряжения. 3.2.2 преобразователь тока (current transducer): Преобразователь, используемый для измере ния силы переменного тока. 3.2.3 преобразователь полной мощности (apparent power transducer): Преобразователь, используемый для измерения полной мощности. 3.2.4 преобразователь активной мощности (active power transducer): Преобразователь, используемый для измерения активной электрической мощности. 3.2.5 преобразователь реактивной мощ ности (reactive power (var) transducer): Преобразова тель. используемый для измерения реактивной электрической мощности. 3.2.6 преобразователь частоты (frequency transducer): Преобразователь, используемый для измерения частоты электрической величины переменного тока. 3.2.7 преобразователь ф азового угла (phase angle transducer): Преобразователь, используе мый для измерения фазового угла между двумя электрическими величинами переменного тока с одина ковой частотой. 3.2.8 преобразователь коэффициента мощности (power factor transducer): Преобразователь, используемый для измерения коэффициента мощности в цепи переменного тока. 3.2.9 преобразователь гармоник (harmonics transducer): Преобразователь, используемый для измерения гармоник или полного гармонического искажения. 

3.3 Классификация преобразователей по типу вы ходной нагрузки 

3.3.1 преобразователь с ф иксированной вы ходной нагрузкой (fixed output load transducer): Преобразователь, соответствующий требованиям настоящего стандарта, при выходной нагрузке, находящейся в пределах ее номинального значения при нормированных условиях приме нения. 3.3.2 преобразователь с изменяющ ейся вы ходной нагрузкой (variable output load transducer): Преобразователь, соответствующий требованиям настоящего стандарта, при выходной нагрузке, изменяющейся в заданных пределах при нормированных условиях применения. 

3.4 Номинальные значения 

3.4.1 номинальное значение (nominal value): Единственное или одно из значений, соответству ющее предполагаемому использованию преобразователя.  

> П р и м е ч а н и е — Белее низкими и б олее вы соким и ном инальны м и значениям и изм еряем ой величины явл яю тся те. которые соответствую т б олее низком у и более вы соком у ном инальны м значениям вы ходного сигнала.

3.4.2 вы ходной диапазон (output span/span) (далее — диапазон): Алгебраическая разность между верхним и нижним номинальными значениями выходного сигнала. 3.4.3 нормирующ ее значение (fiducial value): Значение, на которое ссылаются, при нормирова нии точности преобразователя.  

> П р и м е ч а н и е — Н орм ирую щ ее значение обычно равно вы ход ном уд иалазону. за исклю чением п реобра зователей с реверсивным и сим м етрическим в ы ходны м сигналом , у которых норм ирую щ ее значение может со ста в лять по лови ну диапазона, указанного производителем

3.4.4 напряжение изоляции сети (circuit insulation voltage): Наибольшее сетевое напряжение, при котором преобразователь может быть использован и которое определяет уровень испытательного напряжения при проверке прочности изоляции преобразователя. 

> 4

ГОСТ Р МЭК 60688—2015 

3.4.5 ном инальны й коэф ф ициент мощности (nominal power factor): Коэффициент, на который умножают произведение номинального напряжения и номинального тока для получения номинальной мощности. 

Номинальная мощ ность 

Номинальный коэффициент мощности = — ---------------------------------------------------------- -------- .

Номинальное напряжение * номинальный т о к 

Если ток и напряжение являются синусоидальными величинами, номинальный коэффициент мощ ности равен cos ф , где ф является углом разности фаз между током и напряжением. Для преобразовате лей реактивной мощности номинальный коэффициент мощности равен sin ф. 

3.4.6 максимально допустим ы е значения входного тока и напряжения (maximum permissible values of input current and voltage): Значения тока и напряжения на выходе, выдерживаемые преобразо вателем без повреждения неограниченное время (специфицируются производителем). 3.4.7 предельное значение вы ходного сигнала (тока или напряжения) (limiting value of the output (current or voltage) signal): Верхний предел выходного сигнала (тока или напряжения), который не может быть намеренно превышен ни при каких условиях. 3.4.8 измерительны й диапазон (measuring range): Диапазон, определяемый двумя значениями измеряемой величины, в пределах которых характеристики соответствуют требованиям настоящего стандарта. (Источник. IEC 60051 -1:1997,2.4.3. модифицированный — изменена формулировка определения). 3.4.9 номинальное значение измеряемого напряжения (nominal value of the measured voltage): Номинальное значение напряжения внешней цепи (например, вторичной обмотки трансфор матора напряжения), к которой подключена входная цепь напряжения преобразователя. 3.4.10 номинальное значение измеряемого тока (nominal value of the measured current): Номи нальное значение тока внешней цепи (например, вторичной обмотки трансформатора тока) к которой подключена входная цепь тока преобразователя. 3.4.11 номинальное значение измеряемой величины (nominal value of the measurand): Для преобразователей активной и реактивной мощности — значение измеряемой величины, соответствую щее номинальным значениям измеряемых напряжения и тока и их номинальному коэффициенту мощ ности. 3.5 пользовательская корректировка (настройка) (user adjustment): Преобразователи могут поставляться с учетом возможной корректировки (настройки) пользователем. (Следует отметить, что для этого требуются источники питания и измерительное оборудование с соответствующей стабильнос тью и точностью.) К таким преобразователям применимы следующие определения. 3.5.1 калибровочное значение (calibration value): Значение величины, до которой может быть изменено номинальное значение за счет пользовательской регулировки, с целью применения преобра зователя в особых условиях применения. 3.5.2 калибровочное значение измеряемого напряжения (calibration value of the measured voltage): Значение напряжения, прикладываемого к входной цепи напряжения преобразователя, явля ющееся для него калибровочным. 3.5.3 калибровочное значение измеряемого тока (calibration value of the measured current): Значение тока, прикладываемого к входной цепи тока преобразователя, являющееся для него калибровочным. 3.5.4 калибровочное значение измеряемой величины (calibration value of the measurand): Зна чение измеряемой величины, полученной по результатам пользовательской регулировки, являющееся для преобразователя калибровочным. 3.5.5 калибровочное значение вы ходного сигнала (calibration value of the output signal): Значе ние выходного сигнала преобразователя, соответствующее калибровочному значению измеряемой величины после проведенной регулировки. 3.5.6 диапазон регулирования (adjustment range): Возможный диапазон регулировки калибро вочных значений тока и напряжения. 3.5.7 коэф ф ициент преобразования (conversion coefficient): Отношение значения измеряемой величины к соответствующему значению выходного сигнала. 5ГОСТ Р МЭК 60688—2015 3.6 Влияющ ие величины и норм альны е условия 

3.6.1 влияющая величина (influence quantity): Величина (кроме измеряемой величины), которая может повлиять на характеристики преобразователя. 3.6.2 норм альны е условия (reference conditions): Условия, при которых преобразователь соот ветствует требованиям к основным погрешностям.      

> П р и м е ч а н и е —Эти условия могут бы ть заданы либо посредством норм ального значения, либо при помощ и норм ального д иапазона.

3.6.2.1 нормальное значение (reference value): Единичное значение влияющей величины, при котором преобразователь соответствует требованиям к основным погрешностям. 3.6.2.2 норм альны й диапазон (reference range): Диапазон значений влияющей величины, в пределах которого преобразователь соответствует требованиям к основным погрешностям. 3.6.3 рабочая область значений (nominal range of use): Диапазон значений, в котором может быть допустима влияющая величина, при условии, что выходной сигнал преобразователя не превышает нормированных значений. 

3.7 Погрешности и отклонения 

3.7.1 погрешность (абсолютная) (error): Алгебраическая разность между фактическим значе нием выходного сигнала и его нормативным значением. 3.7.2 погреш ность приведенная (в процентах) (error expressed as a percentage of the fiducial value): Отношение абсолютной погрешности к нормирующему значению (умноженное на сто). 3.7.3 основная погрешность (intrinsic error): Погрешность, определенная при использовании преобразователя в нормальных условиях. 3.7.4 дополнительная погреш ность от влияющей величины (variation due to an influence quantity): Разница между двумя значениями выходного сигнала при одинаковом значении измеряемой величины, когда влияющая величина принимает последовательно два разных значения (абсолютная дополнительная погрешность). 3.7.5 дополнительная погрешность от влияющей величины, выраженной в процентах от 

нормирующ его значения (variation due to an influence quantity expressed as a percentage of the fiducial value): Отношение дополнительной абсолютной погрешности к нормирующему значению, помножен ное на сто (дополнительная приведенная погрешность). 

3.8 Точность, класс точности, индекс класса точности 

3.8.1 точность (accuracy): Значение, которое определяется пределами основной погрешности и пределами дополнительных погрешностей. 3.8.2 класс точности (accuracy class): Класс преобразователей, точность которых может быть выражена одним числом, при условии их соответствия всем требованиям настоящего стандарта. 3.8.3 индекс класса точности (class index): Число, которое обозначает класс точности.      

> П р и м е ч а н и я 1Индекс класса точности прим еним к основной погреш ности и к дополнительны м погреш ностям . 2В настоящ ем стандарте ф раза «х % индекса класса точности» означает ох % — допустим ы е пределы погреш ности, соответствую щ ие и нд е ксу класса точности».

## 4 Индекс класса точности, допустимы е пределы основной погрешности, питание и нормальные условия 

4.1 Общепринятая структура преобразователя 

Структура измерительной цепи: измеряемая электрическая величина может быть доступна либо сразу (без использования промежуточных устройств), что общепринято в низковольтных сетях/систе-мах. либо с использованием измерительных датчиков, таким как датчики напряжения или токовые дат чики. На рисунке 1 представлена общепринятая структура преобразователя. 6ГОСТ Р МЭК 60688—2015 

> Р исунок 1 — С труктура преобразователя

4.2 Индекс класса точности 

Индекс класса точности преобразователя следует выбирать из ряда, представленного в таблице 1. Это определение индекса класса применяется только к аналоговому выходу преобразователей.                         

> Т а б л и ц а 1 — Соотнош ение между пределами основной приведенной погреш ности и индексом класса Индекс класса точности 0.2 0.5 122.5 3510 20 Пределы основ ной приведенной по греш ности ± 0.2 % г0 .5 % ± 1 % ± 2 %х2 .5 % 1 3 % I5 % 4 1 0 % 4 20 % П р и м е ч е н и е — Также м огут быть использованы индексы классов 0.3 и 1.5. хотя и непредпочтительны.

4.3 Индекс класса точности преобразователей, используем ы х с датчиками 

Если преобразователи используются с датчиками, производитель должен указать класс точности всей системы, включающей преобразователь и датчик. В некоторых случаях преобразователи не имеют датчиков, соответственно их неопределенности не учитываются. Если преобразователь имеет датчики, их неопределенности учитываются. 

4.4 Основная погрешность 

Если преобразователь находится в нормальных условиях, то погрешность в каждой точке между верхним и нижним номинальными значениями выходного сигнала не должна превышать пределов основной приведенной погрешности, указанной в таблице 1. Значения, указанные в таблице поправок (если таковая имеется) представляемые с преобразова телем. не должны учитываться в определении основных погрешностей. 

4.5 Условия при определении основной погрешности 

4.5.1 При предварительной подготовке, до определения основной погрешности, должна быть про ведена настройка преобразователя в соответствии с инструкциями производителя. Преобразователь должен находиться при нормальной температуре. 4.5.2 Преобразователь должен быть подключен в схему при условиях, указанных в таблице 2. 7ГОСТ Р МЭК 60688—2015 

Т а б л и ц е 2 — Условия подклю чения преобразователя Условия Значения Н апряжение (в кл .п и та н и е ) Ном инальное значение Ток Ном инальное значение Частота Норм альное значение Коэф ф ициент мощ ности Нормальное значение Время с м ом ента подклю чения к сети д о начала определения погрешностей 30 мин 

4.5.3 После специфицированного времени прогрева, преобразователи, имеющие настройки, дос тупные пользователю, должны быть настроены в соответствие с инструкциями производителя. 4.5.4 Нормальные условия и значения влияющих величин указаны в таблице 3. Нормальные усло вия и значения измеряемых величин указаны в таблице 4. 

Т а б л и ц а 3 — Н орм альные значения влияю щ их величин и их допустим ы е отклонения для целей испытания влияющая величина Нормальные значения, если не промаркировано иначе Допустимые отклонения, отклонения принятые для целей испытания, приме нительно к одному нормальному зиаче нию' Температура окружаю щ ей среды Группа применения (см. 6.1.2): III III Долж но быть м аркировано в про токоле испытаний типа К55 К 70 «Xе ± 1 °С 

Частота входной величины: - частотно-нечувствительный Н оминальное значение ± 2 % - частотно-чувствительный Долж но быть маркировано * 0.1 % Ф орма волны входной величины С инусоидальное, кром е преобра зователей гармоник Коэф ф ициент искажений * 1 0 0 не долж ен превы ш ать индекс класса точности, если производителем не указано иначе Выходная нагрузка: - ф иксированная вы ходная нагрузка Н оминальное значение х 1 % - изменяющ аяся выходная нагрузка Среднее значение номинального диапазона ±1 % Электропитание. - напряжение переменного тока Н оминальное значение ±2 % - напряжение постоянного тока Н оминальное значение ±1 % Частота Ном инальное значение ±1 % Коэф ф ициент искажений 0.05 максимум —М агнитное поле внеш него происхож дения Полное отсутствие 40 А/м при частотах от постоянно го тока до 65 Гц в лю бом направле нии1 1а Если промаркирован норм альны й д иапазон, то отклонения недопустимы. ь Н аибольш ее значение магнитного поля земли приблизительно равно 40 А ы 

с К х обозначает расш иренные условия применения. 

8ГОСТ Р МЭК 60688—2015 

Т а б л и ц а 4 — Нормальны е значения изм еряем ы х величин Измеряемая величина Нормальные значения Напряжение То* Коэффициент мощности (активной или реактивной) Полная мощность Н оминальное напряже ние ±2 % Любой то к в пределах номинального |cos ц >| или |sin 9 | = 1 .0 ...0.8 индуктивный или емкостной Активная мощ ность Н оминальное напряж е ние ± 2 %Любой то к в пределах номинального |cos ч>| = 1 .0 ...0.8 индуктив ный или емкостной Реактивная мощность Н оминальное напряже ние 1 2 % Любой ток в пределах номинального |sin <р| = 1.0 ...0.8 индуктив ный или емкостной* Фазовый угол или коэф ф ициент МОЩНОСТИ Н оминальное напряж е ние 4 2 % 40 % ...10 0 % о т ном и нального тока —Частота Н оминальное напряж е ние 4 2 % - -М ногоф азные величины Симм етричны е напря ж ения1 ’Симм етричны е токи ь -а П реобразователи полной, активной и реактивной м ощ ности обычно использую тся вм есте и подклю чаю тся к одним и тем же трансф орм аторам тока и напряжения. С ледует о тм етить, что sin ? = 1.0...0.8 и спользую т здесь только для простоты испы тания. ь Разность м ежду лю бы м и двум я м еждуф азны м и напряжениям и и м еж ду лю бы м и д вум я напряжениям и меж ду ф азой и нейтралью не д олжна превы ш ать 1 % от среднего (м еждуф азного напряжения и напряжения между фазой и нейтралью соответственно). Каждый и з токов на ф азах должен отличаться о т средних токов не более, чем на 1 %. Углы между каждым из токов и соответствую щ им и напряжениям и м ежду фазой и нейтралью (при соединении звездой) не должны отличаться более чем на 2*. Если взаимодействие между отдельны м и измерительны м и элем ентам и м ногоэлементного преобразователя правильно характеризуется, д опустим о одноф азное испытание преобразователя. 

4.6 Электропитание 4.6.1 Общее 

Некоторые преобразователи, соответствующие настоящему стандарту, требуют электропитания. Электропитание разделяется на дво отдельные категории — источники электропитания постоянного тока и источники электропитания переменного тока. 

4.6.2 Источник электропитания постоянного тока 

a) Значение напряжения источника электропитания постоянного тока должно быть нормировано, как представлено в 5.1.3.  

> b

) Аккумулятор может быть заземлен или изолирован. В преобразователе должны быть пред усмотрены подходящие средства для обеспечения изоляции между источником питания и цепями на входе/выходе преобразователя (подробное описание испытаний представлено в 6.18). c) Преобразователь должен выдерживать любые пульсации до их максимального значения, рав ного 10 % от пика до пика, наложенные на источник электропитания постоянного тока. d) Помехи, переданные от преобразователя по обратной связи к аккумулятору должны быть огра ничены значением напряжения 100 мВ (от пика до пика) при всех частотах до 100 МГц. измеренным на нормированном сопротивлении источника. При питании преобразователя от аккумулятора, используемого также и для питания телефонного оборудования, помехи не должны превышать 2 мВ псофометрического напряжения. 

П р и м е ч а н и е — П соф ом етрическая взвеш енная характеристика указана в Р еком ендации 0 .4 1 М еж ду народного сою за электросвязи - сектора телеком м уникаций (ITU-T — International Telecom m unications Union — T eiecom m unlcations sector). 

4.6.3 Источник электропитания порсмонного тока 

О номинальном значении напряжения источника электропитания переменного тока см. 5.1. Это напряжение может быть обеспечено отдельным источником или может быть получено от измеряемого напряжения или тока. 

9ГОСТ Р МЭК 60688—2015 4.7 Нормы техники безопасности: безопасное расстояние и длина пути тока утечки 

Преобразователи должны соответствовать нормам техники безопасности серии публикаций МЭК 61010. и дополнительно требованиям следующих разделов. Безопасное расстояние и длина пути тока утечки должны быть выбраны исходя из: - степени загрязнения 2; - категории измерения III для входа измерительных цепей; - категории перенапряжения III для токовых цепей.  

> П р и м е ч а н и е 1 — Категория изм ерения опред ел ена в М ЭК 61010-2-030.

## 5 Требования 

5.1 Входные значения 

5.1.1 Номинальные значения входного напряжения, тока, частоты и питания должны быть указаны производителем. 5.1.2 Диапазон преобразователей, настраиваемых пользователем; a) для входного напряжения: от 80 % до 120 % от номинального значения; 

> b

) для входного тока: от 60 % до 130 % от номинального значения. Номинальное значение выходного сигнала может быть получено для любого настраиваемого зна чения измеряемой величины в пределах диапазонов, указанных выше. 5.1.3 Предпочтительные номинальные значения источников электропитания постоянного тока должны соответствовать значениям 24.48 или 110В. 

5.2 А налоговы е вы ходы 5.2.1 Общее 

Нижние и верхние номинальные значения аналогового выходного сигнала тока и напряжения сле дует выбирать из значений, указанных в 5.2.1 и 5.2.2 или 5.2.5. 

5.2.2 В ы ходной ток 

Предпочтительным является сигнал от 4 до 20 мА. 

> П р и м е ч а н и е — «0 м А * имеет о собое опред ел ен ие (М ЭК 60381-1).

Другие предпочтительные значения: от 0 до 20 мА от 0 до 1 мА от 0 до 10 мА о т -1 до 1 мА о т - 5 до 5 мА 

о т -1 0 д о 10 мА 

от -2 0 до 20 мА 5.2.3 Допустимое напряжение токового выхода: 10В 

15В 5.2.4 М аксимальное значение вы ходного напряжения 

Производитель должен указать максимальное значение выходного напряжения, возникающего при любых условиях выходной нагрузки и входного сигнала. Это напряжение не должно превышать предел безопасного сверхнизкого напряжения. 

5.2.5 Риск возникновения помех в зависимости от вы ходного тока 

Следует иметь в виду, что могут возникнуть помехи, если выходной ток имеет низкое значение. 5.2.6 Выходное напряжение: от 0 до 1 В от 0 до 10 В о т -1 д о 1 В о т -1 0 д о 10 В  

> П р и м е ч а н и е — П реобразователи, имею щ ие вы ход напряжения, являю тся менее п редпочтительны м и.

10 ГОСТ Р МЭК 60688—2015 5.3 Выходная передаточная функция 

Дляаналоговых преобразователей используемая передаточная функция должна соответствовать одной из представленных ниже кривых. Для аналоговых преобразователей переменные х. у. у ,. у2 являются изменяемыми (настраивае мыми) 

> К р и в а я А: К р и в а я В: К р и в а я С: Р исунок 2 — Кривые п ередаточной ф ункции
> 11

ГОСТ Р МЭК 60688—2015 

> К р и в а я О: К р и в а я Е:

Кривая F (все остальны е вид ы кривы х): 

Класс точности должен быть проверен в каждой точке передаточной функции согласно формуле:    

> П р и м е ч е н и е — Д ля кривы х F Fзам еняется на Я во всех пр ед ста вленны х ниже ф ормулах.

Рисунок 2, лист 2 5.4 Цифровые вы ходны е сигналы 

Вид цифровых выходных сигналов должен быть выбран таким образом, чтобы удовлетворять как требованиям точности и быстродействия (времени отклика), так и требованиям системы передачи информации. Для цифровых выходов индекс класса точности должен соответствовать классу рабочих характе ристик. описанному в МЭК 61557-12. При наличии, выходные реле должны соответствовать МЭК 60255-151. 5.5 Пульсации (для аналоговы х вы ходов) 

Максимальная составляющая пульсаций выходного сигнала не должна превышать индекс класса точности более чем в 2 раза. 

> 12

ГОСТ Р МЭК 60688—2015 5.6 Время отклика 

5.6.1 Перед определением времени отклика преобразователь должен быть зафиксирован в нор мальных условиях в течение времени прогрева и на него должно быть подано питание (если он не запи тан от одной из входных величин). 5.6.2 Время отклика должно быть указано производителем и должно быть определено подачей на вход ступенчатого сигнала, таким образом, чтобы выходной сигнал изменялся от 0 до 90 % от нормирую щего значения. 5.6.3 Если требуется испытание со снижением сигнала, входной ступенчатый сигнал должен про изводить изменение выходного сигнала от 100 % до 10 % от нормирующего значения. 5.6.4 Интервал (см. 3.1.19) должен быть i1 % от верхнего номинального значения выходного сиг нала. 5.6.5 Методы испытания частотных преобразователей и преобразователей с подавленным нулем должны быть указаны производителем. 

5.7 Дополнительная погреш ность, обусловленная превыш ением диапазона измеряемой 

величины 

Если, по соглашению с заказчиком. преобразователь должен работать с выходом до 150 % от номи нального значения, то разность между основной погрешностью при 100 % и дополнительной погрешнос тью при 150 % (при нормальных условиях) не должна превышать 50 % от индекса класса. Для преобразователей активной мощности и реактивной мощности. 150 % выходного сигнала от номинального значения получают повышением тока при сохранении номинального значения напряже ния. 

5.8 Ограничение вы ходного сигнала 

Выходной сигнал должен быть ограничен максимум удвоенным верхним номинальным значением. Если измеряемая величина находится за нижним или верхним пределами номинальных значений, то преобразователь не должен, ни при каких условиях, например превышении тока или недостаточном напряжении, выдавать на выходе значения внутри его нижнего и верхнего пределов номинальных зна чений. 

5.9 Ограничение условий эксплуатации 

Номинальные области применения, указанные в разделе 6. являются теми границами, в которых преобразователь соответствует требованиям настоящего стандарта. Возможно применение преобра зователей вне этих границ, но пользователь должен знать, что: - точность может не соответствовать заявленной; - срок эксплуатации может быть меньше указанного. Как пример, многие преобразователи могут быть заказаны для использования при температурах окружающей среды от минус 25 °С идо плюс 70 °С. тогда производителем должно быть указано ожидае мое в этом случае снижение как заявленной точности, так и указанного срока эксплуатации. 

5.10 Пределы диапазона измерения 

В случае, когда пределы диапазона измерения не совпадают с нижним и верхним номинальными значениями выхода, то на преобразователе должны быть промаркированы пределы диапазона измере ния (см. 7.1. перечисление i)). 

5.11 Условия хранения и транспортировки 

Если производителем не установлено иначе, то преобразователи должны выдерживать без повреждения изменения температур в диапазоне от минус 40 в С до плюс 70 "С. После возвращения преобразователей в нормальные условия, их характеристики должны соот ветствовать требованиям настоящего стандарта. Производитель должен указывать все дополнительные ограничения условий хранения и транс портировки. необходимые для сохранения работоспособности преобразователя. 

5.12 Пломбирование 

Если преобразователь опломбирован для предотвращения несанкционированной регулировки, доступ к внутренним цепям и компонентам внутри корпуса должен быть невозможен без раслломбирова-ния. 

5.13 Стабильность 

Преобразователи должны соответствовать соответствующим пределам основной погрешности, нормированным для соответствующих классов точности на период, указанный производителем, при 

> 13

ГОСТ Р МЭК 60688—2015 

условии, что условия применения, транспортировки и хранения, указанные производителем, находи лись в соответствии с заданными.  

> П р и м е ч а н и е — О бы чно это период не более года.

## 6 Испытания 

6.1 Общее 6.1.1 Определение дополнительны х погрешностей 

Дополнительные погрешности должны быть определены для каждой влияющей величины. Во вре мя испытаний влияния одной величины, все другие влияющио величины должны поддерживаться в нор мальных условиях. Все влияющие величины приведены далее в соответствующих подразделах вместе с соответству ющими методами испытаний, обработкой результатов и значениями допустимых дополнительных погрешностей для каждой группы применения, выраженными в процентах от индекса класса. При испытаниях ни одна из выявленных дополнительных погрешностей не должна превышать допустимых значений. Дополнительные погрешности должны быть определены при верхнем номинальном значении выходного сигнала и. как минимум, еще в одной точке диапазона. Для преобразователей полной, актив ной и реактивной мощности эти значения должны быть получены изменением значения тока при сохра нении нормальных значений напряжения и коэффициента мощности. Если влияющая величина имеет нормальную область значений, то она должна изменяться от каж дой из границ этой области до любого значения из части рабочей области значений, примыкающей к выбранной границе. 

6.1.2 Условия окружающ ей среды 

Условия эксплуатации по температуре и влажности классифицируются в соответствии предписан ными группами применения, согласно таблице 5.                          

> Т а б л и ц е 5 — Группы применения Преобразователи класса K55 Преобразователи класса К70 класса Кхь Группа применения -II ШНормальный рабочий диапазон (с указанием неопределенности) От - 5 *С до +55 *С От - 2 5 °С ДО * 7 0 ‘ С Выш е * 7 0 *С или/и ниже - 2 5 *С а Границы рабочего диапазона (ис клю чаю щ ие неисправности приборов) От - 5 ‘ С до *5 5 ‘ С От - 2 5 °С д о * 7 0 °С Выш е * 7 0 ‘ С или/и ниже - 2 5 аС а Границы диапазона хранения итранспортировки От - 2 5 аС до *7 0 "С О т - 4 0 “ С д о * 8 5 “ С Согласно указаниям пр ои зво д и теля ' 'Границы определяю тся производителем , в зависимости о т цели применения. ь Кх обозначает расш иренны е условия применения.

Для соответствия требованиям настоящего стандарта должна быть выбрана и измерена темпера тура окружающей среды, в которой преобразователь работает нормально. Эта температура должна относиться к преобразователю, подверженному свободной циркуляции воздуха и не испытывающему значительного влияния от нагрева под воздействием прямой солнечной радиации или других источников тепла. Влажность не считается влияющей величиной, если условия окружающей среды находятся в пределах нормированных. 

6.1.3 Обработка результатов испытаний 

В приведенных ниже подразделах потребуется обработка результатов испытаний в соответствии с приведенной формулой. В формуле использованы следующие обозначения: 

R — значение выходного сигнала при нормальных условиях; 

> 14

ГОСТ Р МЭК 60688—2015 

X(или У) — значение выходного сигнала, измеренное на одном из пределов влияющей величины: 

F — нормирующее значение.      

> П р и м е ч а н и е — Д ля кривых типа F (см. 5 .3) Fзам еняется на Rво всех п редставленны х ниже ф ормулах.

6.2 Дополнительная погрешность, обусловленная изменением напряжения питания 6.2.1 Область применения 

Испытаниям должны быть подвержены преобразователи, требующие питания постоянным или переменным током, кроме случаев, когда оно получается из входного напряжения или тока. 

6.2.2 Метод испытания 

Следует подать на преобразователь номинальное напряжение от источника питания и зарегистри ровать значение выходного сигнала (Я?). При постоянном значении измеряемой величины, следует уменьшить напряжение источника пита ния до нижней границы, указанной в 6.2.4, и зарегистрировать значение выходного сигнала (X). Затем следует увеличить напряжение источника питания до верхнего предела, указанного в 6.2.4. и зарегис трировать значение выходного сигнала (У). 

6.2.3 Обработка результатов 

Дополнительные погрешности определяются по формулам: 

^ « 1 0 0  

> „

# .100 .

F

6.2.4 Допустимы е значения дополнительны х погрешностей 

Для преобразователей с источниками электропитания переменного тока:         

> Г р уп п а п р и м е н е н и я Р а б о ча я о б л а с т ь з н а ч е н и й (% ) Д о п о л н и т е л ь н ы е п о гр е ш н о с т и (% о т и н д е кса кл асса ) I9 0 ...1 1 0 50 II 80 ... 120 50 III 80... 120 50

Для преобразователей с источниками электропитания постоянного тока:         

> Г р уп п а п р и м е н е н и я Р аб очая о б л а с т ь з н а ч е н и й (% ) Д о п о л н и т е л ь н ы е п о гр е ш н о с т и (% о т и н д е кса кл асса ) I85 ... 125 50 II 85 ... 125 50 III 85 ... 125 50

6.3 Дополнительная погрешность, обусловленная изменением частоты источника питания 

переменного тока 6.3.1 Область применения 

Испытаниям должны быть подвержены все преобразователи, требующие питания переменным током, кроме случаев, когда оно получается от входного напряжения или тока. 

6.3.2 Метод испытания 

Подать номинальную частоту источника питания и зарегистрировать значение выходного сигнала (R). При постоянном значении измеряемой величины следует уменьшить частоту источника питания до нижней границы, указанной в 6.3.4, и зарегистрировать значение выходного сигнала (X). Затем следует увеличить частоту источника питания до верхней границы, указанной в 6.3.4. и заре гистрировать значение выходного сигнала (У). 

6.3.3 Обработка результатов 

Дополнительные погрешности определяются по формулам: 

* ^ * 1 0 0 

и L l ^ x i o o . 

F

> 15

ГОСТ Р МЭК 60688—2015 6.3.4 Допустимы е значения дополнительны х погрешностей         

> Г р у п п а п р и м е н е н и я Р а б о ча я о б л а с т ь зн а ч е н и й (%) Д о п о л н и т е л ь н ы е п о гр е ш н о с т и (У. о т и н д е кса кл а сса ) 190... 110 50 II 90... 110 50 III 90 ... 110 50

6.4 Дополнительная погрешность, обусловленная изменением температуры окружающего 

воздуха 6.4.1 Область применения 

Все преобразователи. 

6.4.2 Метод испытания 

При постоянном значении измеряемой величины при номинальной температуре, следует зарегис трировать значение выходного сигнала (/?). Затем следует увеличить температуру окружающего воздуха до верхней границы, указанной в 6.4.4. и выдержать преобразователь в течение времени, достаточного для прогрева (обычно достаточно 30 минут). Зарегистрировать значение выходного сигнала (X). Далее следует уменьшить температуру окружающего воздуха до нижней границы, указанной в 6.4.4. и выдержать преобразователь в течение времени, достаточного до стабилизации температуры. Зарегистрировать значение выходного сигнала (У). 

6.4.3 Обработка результатов 

Дополнительные погрешности определяются по формулам: 

FV - R 

и —— х 100. 

F

6.4.4 Допустимы е значения дополнительны х погрешностей         

> Г р уп п а п р и м е н е н и я Р а б о ча я о б л а с т ь зна чен и й Д о п о л н и т е л ь н ы е п о гр е ш н о с т и (У. о т и н д е кса кл а сса ) I10*... 3 5 ‘ 100 II 0 ‘ ...4 5° 100 III -Ю * ...5 5 * 100

6.5 Дополнительная погрешность, обусловленная изменением частоты входной величины 

(величин) 6.5.1 Область применения 

Все преобразователи, кроме преобразователей частоты. Исключением являются частот но-чувствительные преобразователи (например, использующие цепи со сдвигом фаз), для которых всегда должна быть маркирована рабочая область значений. 

6.5.2 Метод испытания 

Подать номинальную входную частоту и зарегистрировать значение выходного сигнала ( R). 

При постоянном значении измеряемой величины следует уменьшить частоту до нижней границы, указанной в 6.5.4, и зарегистрировать значение выходного сигнала (X). Затем следуетувеличить частоту до верхней границы, указанной вб.5.4. и зарегистрировать значе ние выходного сигнала (У). 

6.5.3 Обработка результатов 

Дополнительные погрешности определяются по формулам: — <100 

F

и I z f L X 100 

F

> 16

ГОСТ Р МЭК 60688—2015 6.5.4 Допустимы е значения дополнительны х погрешностей           

> Г р уп п а п р и м е н е н и я Р аб очая о б л а с т ь з н а ч е н и й (V.) Д о п о л н и т е л ь н ы е п о гр е ш н о с т и (% о т и н д е кса кл асса ) 190 ...11 0 100 II 90 ...11 0 100 III 9 0 ...1 1 0 100 Ч астотно-чувствительные С огласно м аркировке 100

6.6 Дополнительная погрешность, обусловленная изменением входного напряжения 6.6.1 Область применения 

Все преобразователи, кроме преобразователей напряжения и тока. 

6.6.2 Метод испытания 

Подать номинальное входное напряжение и зарегистрировать значение выходного сигнала ( R). При постоянном значении измеряемой величины следует уменьшить напряжение до нижней гра ницы. указанной в 6.6.4. и зарегистрировать значенио выходного сигнала (X). Затем следует увеличить напряжение до верхней границы, указанной в 6.6.4, и зарегистрировать значение выходного сигнала (У). 

6.6.3 Обработка результатов 

Дополнительные погрешности определяются по формулам: ^ * 1 0 0

F

и ^ z £ x 1 0 0 . 

F

6.6.4 Допустимы е значения дополнительны х погрешностей         

> Г р уп п а п р и м е н е н и я Р аб очая о б л а с т ь з н а ч е н и й (% ) Д о п о л н и т е л ь н ы е п о гр е ш н о с т и (% о т и н д е кса кл асса ) 19 0 ...1 1 0 50 II 80 ..,120 50 III 80 ... 120 50

6.7 Дополнительная погрешность, обусловленная изменением входного тока 6.7.1 Область применения 

Преобразователи фазового угла и коэффициента мощности. 

6.7.2 Метод испытания 

Приложить номинальное значение входного тока и зарегистрировать значение выходного сигнала (*>■ При постоянном значении измеряемой величины следует уменьшить входной ток до нижней грани цы, указанной в 6.7.4, и зарегистрировать значение выходного сигнала (X). Затем следует увеличить входной ток до верхней границы, указанной в 6.7.4. и зарегистрировать значение выходного сигнала (У). 

6.7.3 Обработка результатов 

Дополнительные погрешности определяются по формулам. 

# £ ± * ю о F 

> УR

и — — х 100. 

F

6.7.4 Допустимы е значения дополнительны х погрешностей         

> Г р уп п а п р и м е н е н и я Р а б о ча я о б л а с т ь з н а ч е н и й (V.) Д о п о л н и т е л ь н ы е п о гр е ш н о с т и (% о т и н д е кса кл асса ) 120 ...12 0 100 II 20 ...12 0 100 III 2 0 ... 120 100 17

ГОСТ Р МЭК 60688—2015 6.8 Дополнительная погрешность, обусловленная изменением коэффициента мощности 6.8.1 Область применения 

Преобразователи активной и реактивной мощности. 

6.8.2 Метод испытания 

Подать 50 % (и 5 %) от номинального значения входного тока при коэффициенте мощности 1,0, соответственно, и зарегистрировать два значения выходного сигнала (/?). При постоянном значении измеряемой величины следует увеличить входной ток до 100 % {и 10 %) от номинального значения и уменьшить коэффициент мощности до 0.5 инд./емк., соответственно, и зарегистрировать два значения выходного сигнала (X). Для удобства, при испытании преобразователей реактивной мощности обычной практикой являет ся применение эквивалентных значений sin q>. Преобразователи активной мощности также должны быть испытаны на погрешность при нулевом коэффициенте мощности, а преобразователи реактивной мощности — при sin « р = 0. 

6.8.3 Обработка результатов 

Дополнительные погрешности определяются по формулам: * —f t x l OO 

F

У — Ри _ ^ 1 * 1 0 0 . 

F

6.8.4 Допустимы е значения дополнительны х погрешностей   

> Г р уп п а п р и м е н е н и я Р а б о ча я о б л а с т ь зн а ч е н и й Д о п о л н и т е л ь н ы е п о гр е ш н о с т и (% о т и н д е кса кл а сса )

1 co s (srn) ф = 0.5.. .1 ...0 .5 50 II co s (sin) = 0.5.. . 1 ...0.5 50 III co s (sin) ф = O.5.. ..1 ...0.5 50 

Для всех преобразователей погрешность при нулевом коэффициенте мощности (или sin < р = 0) не должна превышать 100 % от индекса класса. 

6.9 Дополнительная погрешность, обусловленная изменением вы ходной нагрузки 6.9.1 Область применения 

Все преобразователи с изменяемой выходной нагрузкой. 

6.9.2 Метод испытания 

Подключить выходную нагрузку со средним значением номинального диапазона и регистрировать значение выходного сигнала (R). 

При постоянном значении измеряемой величины следует уменьшить сопротивление нагрузки до нижней границы, указанной в 6.9.4. и зарегистрировать значение выходного сигнала (X). Затем следует увеличить сопротивление нагрузки до верхней границы, указанной в 6.9.4. и заре гистрировать значение выходного сигнала (У). 

6.9.3 Обработка результатов 

Дополнительные погрешности определяются по формулам: 

# £ = 5 , 1оо F 

> Y- R

и ----- -- х 100. 

F

6.9.4 Допустимы е значения дополнительны х погрешностей   

> Гp y n n a п р и м е н е н и я Р а б о ча я о б л а с т ь зн а ч е н и й (%) Д о п о л н и т е л ь н ы е п о гр е ш н о с т и (% о т и н д е кса кл а сса )

1 10 ... 100 50 II 10 ... 100 50 III 10 ... 100 50 18 ГОСТ Р МЭК 60688—2015 6.10 Дополнительная погрешность, обусловленная искажением входной величины (вели чин) 6.10.1 Область применения 

Все преобразователи, предназначенные производителем для применения в системах с искажен ными формами волны, кроме преобразователей гармоник. 

6.10.2 Метод испытания 

Подать выбранное значение входной величины без искажения и зарегистрировать значение выходного сигнала { R). Добавить третью гармонику уровнем, указанным в 6.10.4. сохраняя постоянным действующее зна чение (rms), и зарегистрировать значение выходного сигнала (X). Фазовое отношение между гармони ческой и основной составляющей должно быть изменено для определения наиболее неблагоприятных условий. Для преобразователей активной и реактивной мощности испытание проводят с искаженной фор мой волны тока, и затем повторяют с искаженной формой волны напряжения. Для преобразователей активной и реактивной мощности, не использующих фазорегуляторы, допустимые дополнительные погрешности указаны в 6.10.4. Для преобразователей реактивной мощности, использующих фазорегуляторы, допустимые дополнительные погрешности должны быть указаны производителем. 

6.10.3 Обработка результатов 

Дополнительная погрешность определяется по формуле ^ , 1 0 0 .

F

6.10.4 Допустимы е значения дополнительны х погрешностей 

> Г р уп п а п р и м е н е н и я III

III 

> Р аб очая о б л а с т ь з н а ч е н и й (% ) Коэф ф ициент искажений 0.2 Коэф ф ициент искажений 0.2 Коэф ф ициент искажений 0.2 Д о п о л н и т е л ь н ы е п о гр е ш н о с т и (% о т и н д е кса кл асса )

200 

200 200 

6.11 Дополнительная погрешность, обусловленная наличном магнитного поля источника 6.11.1 Область применения 

Все преобразователи. 

6.11.2 Метод испытания 

Преобразователь располагают в центре катушки с диаметром 1 м. с квадратным поперечным сече нием и малой радиальной толщиной по сравнению с ее диаметром (см. примечание). При отсутствии испытуемого преобразователя 400 ампер-витков должны производить в центре этой катушки магнитное поле напряженностью 0.4 кА/м. Магнитное поле должно быть произведено током такого же вида и часто ты. которым запитывается измерительная цепь, причем комбинация его фазы и ориентации должны быть наиболее неблагоприятными. Характеристики полей переменного тока выражают в действующих значениях (rms). Любой преобразователь с внешними размерами, превышающими 250 мм. должен быть испытан в катушке с диаметром, более чем в 4 раза превышающим максимальные размеры преобразователя. Сила магнитного поля должна оставаться такой, как описано выше.  

> П р и м е ч а н и е — Д ругие приборы, которые производят д остаточное гом огенное м агнитное п оле а о тсут ствии испы туем ого трансф орм атора также д опустим ы .

При отсутствии внешнего поля зарегистрировать значение выходного сигнала ( R ). При постоянном значении измеряемой величины следует применить внешнее поле и зарегистри ровать значение выходного сигнала (X). 

6.11.3 Обработка результатов 

Дополнительная погрешность определяется по формуле — хЮО, 

F

> 19

ГОСТ Р МЭК 60688—2015 6.11.4 Допустимы е значения дополнительны х погрешностей  

> Г р уп п а п р и м е н е н и я Д о п о л н и т е л ь н ы е п о гр е ш н о с т и (% о т и н д е кс а кл а сса )

I 100   

> II 100 III 100

6.12 Дополнительная погрешность, обусловленная наличием несбалансированных токов 6.12.1 Область применения 

Многокомпонентные преобразователи активной и реактивной энергии. 

6.12.2 Метод испытания 

Токи должны быть сбалансированы и настроены таким образом, чтобы выходной сигнал был при близительно в середине диапазона или, если нулевой выходной сигнал находится в пределах диапазо на. в середине отрезка между нулевым и номинальным значением выходного сигнала. При этом следует зарегистрировать значение выходного сигнала ( R ). Отключить один ток. обеспечивающий баланс и симметрию напряжений, настроить один из токов, поддерживая их равными, таким образом, чтобы восстановить начальное значение измеряемой величи ны. При этом следует зарегистрировать значение выходного сигнала (X). 

6.12.3 Обработка результатов 

Дополнительная погрешность определяется по формуле 

х 100. 

F

6.12.4 Допустимы е значения дополнительны х погрешностей 

> Г р уп п а п р и м е н е н и я III

III 

> Д о п о л н и т е л ь н ы е п о гр е ш н о с т и (% о т и н д е кс а кл а сса )

100 100 100 

6.13 Дополнительная погрешность, обусловленная взаимным влиянием измерительных 

эломонтов 6.13.1 Область применения 

Многоэлементные преобразователи активной и реактивной энергии, кроме тех. которые использу ют два измерительных элемента для измерения энергии в трехфазной несбалансированной сети с тре мя токовыми долями (иногда называемые «двух с половиной элементными») и тех преобразователей реактивной энергии, которые используют методы перекрестной связи. 

6.13.2 Метод испытания 

Вход напряжения одной измерительной цепи должен быть запитан номинальным значением напряжения. При этом токовый вход каждой из оставшихся измерительных цепей должен быть запитан номинальным током поочередно. Максимальное отклонение выходного сигнала (Х)от значения, соотве тствующего нулю измеряемой величины, должно быть записано во время изменения фазового угла меж ду напряжением и токами на 360*. Если питание является общим для одной из входных цепей напряжения, эта цепь должна быть той, к которой прилагают напряжение. 

6.13.3 Обработка результатов 

Дополнительная погрешность определяется по формуле 

> 20

— х 100. 

FГОСТ Р МЭК 60688—2015 6.13.4 Допустимы е значения дополнительны х погрешностей 

> Г р уп п а п р и м е н е н и я

I

> II

III  

> Д о п о л н и т е л ь н ы е п о гр е ш н о с т и (% о т и н д е кс а кл а сса ) 50 50 50

6.14 Дополнительная погрешность, обусловленная самонагревом 6.14.1 Область применения 

Всо преобразователи. 

6.14.2 Метод испытания 

Преобразователь должен находиться при температуре окружающего воздуха в отключенном состоянии в течение 4 ч. Затем следует запитать преобразователь согласно 4.5.4 (без «30-минутного» прогрева, указанного в таблице 2). и в период от первой до третьей минуты следует определить выход ной сигнал (X). Затем следует повторить эту процедуру, т. е. зарегистрировать выходной сигнал {/?). в период от 30-й до 35-й минуты после подачи электропитания. 

6.14.3 Обработка результатов 

Дополнительная погрешность определяется по формуле 

6.14.4 Допустимые значения дополнительны х погрешностей 

> Г р уп п а п р и м е н е н и я III

III 

> Д о п о л н и т е л ь н ы е п о гр е ш н о с т и (% о т и н д е кса кл а сса )

100 100 100 

6.15 Дополнительная погрешность, обусловленная непреры вны м режимом (работы) 6.15.1 Область применения 

Все преобразователи. 

6.15.2 Метод испытания 

Запитать преобразователь при нормальных условиях и при достижении стабилизации зарегистри ровать значение выходного сигнала ( R ). После подходящего периода непрерывного режима работы, например 6 ч. следует зафиксировать значение выхода (X). 

6.15.3 Обработка результатов 

Дополнительная погрешность определяется по формуле 

Z -Z fL х 100. 

F

6.15.4 Допустимые значения дополнительны х погрешностей 

Изменение основной погрешности допустимо, но она не должна превышать требований к классу точности преобразователя. 

6.16 Дополнительная погрешность, обусловленная наличием синфазных помех 6.16.1 Область применения 

Все преобразователи с аналоговым выходным сигналом. 

6.16.2 Метод измерения 

При постоянных значениях измеряемой величины вблизи верхнего номинального значения, следу ет зарегистрировать значение выходного сигнала (R). Подать действующее напряжение 100 В (rms), при частоте от 45 до 65 Гц. между одним из контактов выхода и землей и зарегистрировать значение выхода (X). 

> 21

ГОСТ Р МЭК 60688—2015 6.16.3 Обработка результатов 

Дополнительная погрешность определяется по формуле 

# ■юо. F

6.16.4 Допустимы е значения дополнительны х погрешностей    

> Г р уп п а п р и м е н е н и я Д о п о л н и т е л ь н ы е п о гр е ш н о с т и (% о т и н д е кс а кл а сса )
> I100
> II 100

III 100 

6.17 Дополнительная погрешность, обусловленная наличием аддитивны х помех 6.17.1 Область применения 

Все преобразователи с аналоговым токовым выходным сигналом. 

6.17.2 Метод испытания 

При постоянном значении измеряемой величины вблизи верхнего номинального значения и при напряжении на выходе 80 % от допустимого напряжения следует зарегистрировать значение выходного сигнала ( R). От источника, включенного в цепь выхода последовательно с нагрузкой, подать действующее напряжение 1 В (rms) частотой от 45 до 65 Гц и зарегистрировать значение выхода (X).      

> П р и м е ч а н и е —В нутреннее сопротивление постоянном у току источника ад д итивны х пом ех, при их избы тке, м ожет повлиять на р езультаты , о собенно д л я преобразователей с ф иксированной вы ходной нагрузкой.

6.17.3 Обработка результатов 

Дополнительная погрешность определяется по формуле 

X 100. 

F6.17.4 Допустимы е значения дополнительны х погрешностей  

> Г р уп п а п р и м е н е н и я Д о п о л н и т е л ь н ы е п о гр е ш н о с т и (% о т и н д е кс а кл а сса )

I 100 II 100 III 100 

6.17.5 Допустимая перегрузка входа 

После завершения испытаний, описанных в 6.17.6 и 6.17.7. и после восстановления температурно го равновесия с окружающей средой, преобразователь должен соответствовать требованиям, соотве тствующим его индексу класса. 

6.17.6 Продолжительная перегрузка входа 

Преобразователь должен выдерживать перегрузку по входу продолжительностью 24 ч. a) Входы напряжения, включая питание, должны быть испытаны при 120 % от номинального значе ния напряжения. 

> b

) Токовые входы должны быть испытаны при 120 % от номинального значения тока. 

6.17.7 Кратковременная перегрузка входа 

Испытания должны проводиться при нормальных условиях. Кратковременные перегрузки преоб разователя: a) на входы напряжения прикладывается 200 % от номинального значения измеряемого напряже ния в течение 1 с. испытание повторяется 10 раз с 10-секундным интервалом. 

> b

) на токовые входы прикладывается 20-кратное номинальное значение измеренного тока в тече ние 1 с. испытание повторяется 5 разе 300-секундным интервалом. Испытательная цепь не должна иметь реактивных элементов. После испытания внутренние характеристики преобразователя должны оставаться неизменными. 

> 22

ГОСТ Р МЭК 60688—2015 6.18 И спытания повы ш енны м напряжением, испытания прочности изоляции и другие норм ы техники безопасности 

Требования к испытанию повышенным напряжением и другие нормы техники безопасности пред ставлены в МЭК 61010-1. 

6.19 Испытания им пульсны м напряжением 

6.19.1 Пиковое испытательное напряжение значением 5 кВ. имеющее нормированную форму вол ны импульса 1,2/50 мкс. как положительной, так и отрицательной полярностей, должно прикладываться к преобразователям следующим образом: - между клеммой заземления и всеми остальными входами, соединенными вместе: - между входами каждой цепи поочередно, при заземлении всех остальных цепей. Прикладывают три положительных и три отрицательных импульса с интервалом не менее 5 с. Любой пробой (емкостной разряд) должен считаться признаком неисправности преобразователя, если он не возникает в компоненте, предназначенном для этого (например, в защитном разряднике). Более подробно испытания импульсным напряжением представлены в МЭК 61010-1 иМЭК 61010-2-030. 6.19.2 После завершения испытаний импульсным напряжением преобразователь должен соот ветствовать требованиям его индекса класса. 6.19.3 Дополнительные цепи с напряжением свыше 40 В должны быть испытаны импульсным напряжением при тех же условиях, что указаны к другим цепям. 

6.20 Испытание на вы сокочастотны е помехи 

См. серию публикаций МЭК 61326. 

6.21 Испытание на перегрев 

Преобразователь должен быть запитан следующим образом: - каждая токовая цепь должна быть нагружена током со значением 1,1 от номинального: - на каждую цепь напряжения должно быть подано напряжение со значением 1,2 от номинального. Эти условия должны поддерживаться не менее 2 часов. Во время испытания преобразователь не должен подвергаться воздействию искусственной вентиляции и прямому солнечному излучению (ради ации). Повышение температуры следующих компонентов преобразователя не должно превышать: - для входных цепей: 60 К; - для внешних поверхностей: 25 К. 

6.22 Другие испытания 

Если, по согласованию с заказчиком, требуются другие испытания, обращайтесь к следующим пуб ликациям: - вибрация: МЭК 60668-2-6; - ударопрочность: МЭК 60668-2-27: - электромагнитная совместимость: серия публикаций МЭК 61326-1. 

## 7 Маркировка и информация 

7.1 М аркировка корпуса 

Преобразователи должны иметь на одной из внешних поверхностей корпуса (или видимые сквозь него) маркировки, перечисленные ниже. Маркировка должна быть разборчивой и нестираемой. Симво лы. указанные ниже, нормированы в таблице 7: a) название и логотип производителя;  

> b

) обозначение типа; c) серийный номер или код даты изготовления: d) версия программного обеспечения (версия программного обеспечения, которая встроена в преобразователь (если таковая имеется, только для цифровых преобразователей); e) индекс класса точности (символ Е-10 или Е-11); 0 измеряемая(ые) величина и количество цепей (символ В-2. В-4 или от В-6 до В-10); д) нижнее и верхнее номинальные значения измеряемой величины: h) коэффициенты трансформаторов тока и трансформаторов напряжения (если имеются), для использования с которыми предназначен преобразователь; i) диапазоны значений выходного тока (напряжения) и выходной нагрузки, в пределах которых достигается нормированная работа (только для аналоговых выходов); 

> 23

ГОСТ Р МЭК 60688—2015 

j) пределы диапазона измерения, если требуется (см. 5.9); k) серийный номер(-а) присоединенного оборудования (если применимо); 

> l

) напряжение (-я) источника питания (если имеется); т ) символ, указывающий, что некоторая важная информация дана в отдельном документе (сим вол F-33); п) место для данных настройки (если необходимо); о) рабочая область значений температуры, обозначенная символом группы применения I, II или III; р) напряжение синфазных помех (см. примечание); q) категория перенапряжения (см. серию публикаций МЭК 61010); г) степень загрязнения согласно серии публикаций МЭК61010; s) другие символы норм безопасности согласно МЭК 61010-1. Если маркировки и символы находятся на легкоснимаемой части, такой, как крышка, то серийный номер должен быть также маркирован на корпусе преобразователя. Преобразователи, имеющие нелинейную передаточную характеристику между входом и выходом, должны быть маркированы символом F-33, и действительная передаточная характеристика отношения между входом и выходом должна быть описана в отдельном документе.  

> П р и м е ч а н и е — У казы вается, если достаточно места на корпусе, в противном случае описы вается в отдельном документе.

7.2 Маркировка норм альны х условий и рабочих областей значоний для преобразователей 

7.2.1 Если нормальные значения (или диапазоны) и рабочие области значений, отличаются от указанных в таблицах 3 и 4 и в разделе 6, то они должны быть маркированы на преобразователе или опи саны в отдельном документе. 7.2.2 Если маркировано нормальное значение или нормальный диапазон, то оно (он) должно быть выделено подчеркиванием. 7.2.3 Таблица 6 показывает важность различной маркировки, например, для температуры.                          

> Т а б л и ц а 6 — Примеры маркировки относительно норм альны х условий и рабочих областей значений по тем пе ратуре Пример Значение 10 X ... 23 X ... 55 “С Соответствует группе I - 2 5 X ... 15 X ... 30 X ... 70 X Соответствует группе II - 3 5 X ... 0 X ... 4 5 X ... 75 X Соответствует группе III 0 X ... 25 X ... 40 X Норм альное значение: 2 5 ‘ С Рабочая область, о т 0 ‘ С д о 40 X - 5 X... 20 X ... 30 X ... 35 X Н ормальная область: от 20 X д о 30 X Рабочая область, о т - 5 Xдо 35 X П р и м е ч а н и е — Всегда должны быть указаны 3 или 4 числа.

7.3 Обозначение соединений и клемм 

Если требуется для правильного применения преобразователя, к нему должна прилагаться схема подключения или таблица соединений с четкой маркировкой правильного способа подключения. Если клемма измерительной цепи должна быть при потенциале земли или близко к нему (напри мер. для обеспечения целей безопасности и функциональных целей), она должна быть маркирована буквой N. если предназначена для подключения к нейтральному проводнику цепи питания переменного тока, или маркирована символом F-45 (см. таблицу 7) во всех других случаях. Вход(ы) заземления должны быть маркированы с использованием символа(ов) F-31 или/и от F-42 до F-45, соответственно. 

7.4 Информация, указываемая в отдельном документе 

Следующая информация должна быть указана в документе, поставляемом вместе с преобразова телем: - время отклика: - дополнительная погрешность от магнитного поля источника: 

> 24

ГОСТ Р МЭК 60688—2015 

- действитол ьное отношение между входом и выходом (см. соответствующие обозначения соглас но типу кривой, указанной в 5.3 для определения передаточной характеристики выходного тока). 

Т а б л и ц а 7 — С имволы для маркировки преобразователей Не Элемент Сииоол В П р и р о д а в х о д н о й в е л и ч и н ы (в е л и ч и н ) и к о л и ч е с т в о и з м е р и т е л ь н ы х цепей В-1 М ЭК 60417-5031: Постоянный ток Ц епь постоянного тока (только д ля источника питания) _ _ _В -2 М ЭК 60417-5032: П ерем енны й ток Ц епь переменного тока (одноф азная) В-3 Ц епь постоянного тока и переменного тока В -4 М ЭК 60417-5032-1: Трехф азный переменный ток Трехф азная цепь переменного тока (общ ий сим вол) э / Х /

В -6 Один изм ерительны й элем ент д ля трехпроводной сети В-7 М ЭК 60417-5032-2: Трехф азный перем енны й ток с нейтральным про водником О дин изм ерительны й элем ент д ля четы рехпроводной сети 

# з ы / \ / 

В -8 Два изм ерительны х элемента для трехпроводной сети с несбаланси рованной нагрузкой 3 / \ ^ 2 Е8-9 Два измерительны х элем ента для четы рехпроводной сети с несба лансированной нагрузкой 3 N 2 Е В -10 Три изм ерительны х элем ента для четы рехпроводной сети с несба лансированной нагрузкой 3 N / ' \ / 3 EС Б е з о п а с н о с т ь (см . М ЭК 61010-1) Е К л а с с т о ч н о с т и Е-10 Индекс класса точности (наприм ер. 1) — если опорная точка соответ ствует полном у диапазону 

# 1 1 I

Е -1 1 И ндекс класса (например. 0.5) — если опорная точка соответствует половине диапазона 

# | 0 , 6 / 0 , 5 I

F О б щ ие с и м в о л ы F-31 МЭК 60417-5017: З ем ля, заземление. Клемма заземления (общ ий символ) 

# А

F-33 МЭК 60417-5017: Зем ля, заземление. Клемма заземления (общ ий символ) 

# АF-42 МЭК 60417-5020: Корпус или общ ий вывод. Клемма, соединенная с корпусом или общ им выводом 25 ГОСТ Р МЭК 60688—2015 

О кончание т а б л и ц ы 7

№ Элемент Символ F-43 МЭК 60417-5019. Защитное заземление. Клемма защ итного вход заземления 

# 0

F-44 МЭК 60417-5018. Чистая земля; зазем ление без помех. Клемма заземления без помех (чистая земля) 

# &F-45 Клемма заземления измерительной цепи F-46 МЭК 60417-5005. П лю с; положительная полярность. П оложительны й вход 

# +F-47 МЭК 60417-5006; М инус, отрицательная полярность. О трицательны й вход —26 ГОСТ Р МЭК 60688—2015 

П р и л о ж е н и е Д А (с п р а в о ч н о е ) 

Сведения о соответствии ссы лочны х международных стандартов ссы лочным национальным стандартам Российской Федерации 

Т а б л и ц а ДА.1 Обозначение ссылочного международного стандарта Степень соответствия Обозначение и наименование соответствующего наци онального стандарта М ЭК 60051-1:1997 — •М ЭК 60068-2-6:2007 — •М ЭК 60068-2-27:2008 — *М ЭК 60255-151:2009 ЮТ ГОСТ IEC 60255-151— 2014 «Реле изм ери тельные и защ итное оборудование. Часть 151. Ф ункциональны е требования к защ ите о т сверх токов н/или м иним ального тока» М ЭК 61010-1:2010 ю т ГОСТ IEC 61010-1— 2014 «Безопасность электрических контрольно-изм ерительны х пр и боров и лабораторного оборудования. Часть 1. О бщ ие требования!) М ЭК 61010-2-030:2010 ю т ГОСТ IEC 61010-2-030— 2013 «Безопас ность электрических контрольно-изм еритель ных приборов и лабораторного оборудования. Часть 2-030. Частные требования к и спы татель ным и изм ерительным цепям» М ЭК 61326-1:2012 ю т ГОСТ Р МЭК 61326-1— 2014 «О борудование электрическое д ля изм ерения, управления и л а бораторного применения. Требования эле ктро магнитной совм естим ости. Часть 1. Общие требования» М ЭК 61557-12:2007 — •М ЭК 60417 — •• С оответствую щ ий национальный стандарт отсутствует. Д о его утверждения реком ендуется использовать перевод на русский язы к д анного м еждународного стандарта. П еревод д анного международного стандарта на-ходится в Ф едеральном инф орм ационном ф онде технических регламентов и стандартов. П р и м е ч а н и е — В настоящ ей таблице использовано следую щ ее условное обозначение степени соот ветствия стандартов: - IDT — идентичны е стандарты. 27 ГОСТ Р МЭК 60688—2015 Библиография 

IEC 60044-7:1999 IEC 60044-8:2002 IEC 60050-300.2001 IEC 60051 (all parts) IEC 60068-2-30.2005 IEC 60359:2001 IEC 60381-1:1982 IEC 60770-1:2010 IEC 60770-2:2010 IEC 60770-3.2006 Instrum ent transform ers — Part 7: E lectronic voltage transform ers (М ЭК 60 044-7:1999 Т ран сф орматоры изм еритепьны е. Часть 7. Трансф орм аторы напряж ения с электронны м и изм ерительны м и приборам и) Instrum ent transform ers. Part 8 . E lectronic cu rre n t transform ers (М ЭК 60 044-8:2002 Тран сф орматоры и зм еритепьны е. Часть 8 . Э лектронны е трансф орм аторы тока) International E lectrotechnical V ocabulary — E lectrical and electronic m easurem ents and m easuring instrum ents — P art 311: G eneral term s relating to m easurem ents. P ari 312: G eneral term s relating to e lectrical m easurem ents; Part 313: Types of electrical m easuring Instrum ents: Part 314: S pecific term s according to the type of instrum ent (М ЭК 60050-300:2001 М еждународны й эл ектротехнический словарь. Э лектрические иэлектронны е изм ерения и изм ерительны е приборы. Часть 311. О бщ ие терм ины , о тнося щ иеся к изм ерениям . Часть 312. О бщ ие терм ины , относящ иеся к электрическим изм ере ниям. Часть 313. Типы эпектрических приборов. Часть 314. С пециальны е термины , соответствую щ ие типу прибора) D irect acting Indicating analogue electrical m easuring Instrum ents and their accessories (М ЭК 60051 (все части) Приборы аналоговы е показы ваю щ ие электроизм ерительны е прям ого действия и вспом огательны е части к ним) E nvironm ental testing — P art 2-30: Tests — Test Dt>. Dam p heat, cyclic (12 h ♦ 12 h cycle) (М ЭК 6 0 068-2-30.2005 И спы тания на воздействия внеш них ф акторов. Ч асть 2. И спы та ния. И спы тание Db и руководство: Влажное тепло, ц иклическое (12 + 12-часовой цикл) E lectrical and electronic m e asurem ent equipm ent. E xpression o f the perform ance (М ЭК 60359:2001 А ппаратура и зм ерительная электрическая и электронная. Выражение рабочих характеристик) A nalogue signals fo r process con trol system s. P art 1: Direct current signals (М ЭК 6 0 381-1:1982 Сигналы а налоговы е д л я систем управления технологическим и пр о цессам и. Ч асть 1: С игналы постоянного тока Transm itters fo r use In Industrial-process con trol system s — Part 1: M ethods fo r perform ance evaluation (М ЭК 60 770-1.2010 Датчики систем управления пром ы ш ленны м и пр оцесса ми. Ч асть 1. М етоды оценки х арактеристик) Transm itters fo r use in m d u stria l-p ro ce ssco n tro lsyste m s — P art 2: M ethods fo r inspection and ro utine testing (М ЭК 60 770-2.2010 Д атчики систем управления пром ы ш ленны м и процес сам и. Ч асть 2. Руководство по контролю и типовым испы таниям ) Transm itters fo r use In Industrial-process c on trol s ys te m s — P a rt3 : M ethods fo r perform ance evaluation o f inte llig ent tra nsm itters (М Э К 60 770-3:2006 Датчики систем управления пр о м ы ш ленны м и процессам и. Ч асть 3: М етоды оценивания рабочих характеристик и нтел ле ктуальн ы х д атчиков) ITU R ecom m endation 0 .4 1 . P sophom eter fo r use on telephone-type circuits (Р еком ендации 0.4 1 М еждународного сою за электросвязи. П соф ом етр. предназначен ный д ля использования в цепях телеф онного типа). 28 ГОСТ Р МЭК 60688—2015 

УДК 621.314.222.8:006.354 ОКС 17.220.20 ОКП 422000 66 8000 Ключевые слова: преобразователи электрические измерительные, параметры переменного и постоян ного тока, аналоговые и цифровые сигналы 

> 29

Р е д а кто р А .С К о р ш ун ов а 

Т е хн и че ски й р е д а кто р В И. П русаков а 

Кор р е кто р Р.А. М е н т о в а 

К о м п ь ю те р н а я в е р стка А Н. З о л о т а р е во й 

С д а н о о н а б о р 0 6 .0 5 .2 0 1 5 . П о д п и с а н о в п е ч а ть 0 9 .0 7 .2 0 1 5 . Ф орм ат 60 к 8 4 ^ . Га р н и тур а Л риал . У сп. п еч. л . 4.1 6 . У ч.-иэд. л. 3.60. Т и р а ж 34 экэ. Зак. 229 5. И з д а н о и о т п е ч а т а н о оо Ф Г У П « С Т А Н Д Л Р Т И Н Ф О Р М » . 123995 М осква. Г р а н а тн ы й п е р .. 4 w n w .g o s lin fo .ru in fo @ g o stin fo .ru