---
source: https://meganorm.ru/Data2/1/4293759/4293759414.pdf
collected_at: 2026-03-04T13:56:45.033975
query: Госты для электрических преобразователей 
---

МЕЖГОСУДАРСТВЕННЫЙ СОВЕТ ПО СТАНДАРТИЗАЦИИ, МЕТРОЛОГИИ И СЕРТИФИКАЦИИ (МГС) INTERSTATE COUNCIL FOR STANDARDIZATION, METROLOGY AND CERTIFICATION (ISC) 

М Е Ж Г О С У Д А Р С Т В Е Н Н Ы Й С Т А Н Д А Р Т 

# ГОСТ 3 3 3 2 3 -2015 (IEC 61287-1:2005) ПРЕОБРАЗОВАТЕЛИ ПОЛУПРОВОДНИКОВЫ Е 

# СИЛОВЫЕ ДЛЯ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО 

# ПОДВИЖНОГО СОСТАВА Характеристики и методы испытаний 

(IEC 61287-1:2005, MOD) 

Издание официальное 

Москва Стандартинформ 

2016 

> смета на строительство

ГОСТ 33323—2015 

# Предисловие 

Цели, основные принципы и основной порядок проведения работ по межгосударственной стан дартизации установлены ГОСТ 1.0— 92 «М ежгосударственная система стандартизации. Основные положения» и ГОСТ 1.2— 2009 «М ежгосударственная система стандартизации. Стандарты межгосу дарственные, правила и рекомендации по межгосударственной стандартизации. Правила разработ ки, принятия, применения,обновления и отмены» 

Сведения о стандарте 

1 ПОДГОТОВЛЕН Федеральным государственным унитарным предприятием «Всероссий ский научно-исследовательский институт стандартизации и сертификации в машиностроении» (ВНИИНМАШ) и Обществом с ограниченной ответственностью «Центр нормативно-технической до кументации «Регламент» 2 ВНЕСЕН М ежгосударственным техническим комитетом по стандартизации МТК 524 «Ж елез нодорожный транспорт» 3 ПРИНЯТ М ежгосударственным советом по стандартизации, метрологии и сертификации (протокол от 18 июня 2015 г. № 47) За принятие проголосовали: Краткое наименование страны по МК(ИСО 3166) 004-97 Код страны по МК(ИСО 3166) 004-97 Сокращенное наименование национального органа по стандартизации Азербайджан AZ Азота ндарт Армения AM Минэкономики Республики Армения Беларусь BY Госстандарт Республики Беларусь Киргизия KG Кыргызста ндарт Россия RU Росстандарт Таджикистан TJ Таджикстандарт 4 Приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 10 сентя бря 2015 г. № 1319-ст межгосударственный стандарт ГОСТ 33323— 2015 (IEC 61287-1:2005) введен в дей ствие в качестве национального стандарта Российской Федерации с 1 марта 2016 г. 5 Настоящий стандарт модифицирован по отношению к международному стандарту. IEC 61287-1:2005 Railway applications — Power convertors installed on board rolling stock — Part 1: Characteristics and test methods (Преобразователи полупроводниковые силовые для железнодорожного подвижного состава. Часть 1. Технические требования и методы испытаний) путем внесения технических отклонений, объяснение которых приведено во введении к настоящему стандарту. Международный стандарт разработан Техническим комитетом ТС 9. Перевод с английского языка (еп). Официальный экземпляр международного стандарта, на основе которого подготовлен настоящий межгосударственный стандарт, имеется в «Обществе с ограниченной ответственностью «Центр норма тивно-технической документации «Регламент». В настоящем стандарте исключен текст международного стандарта на французском языке (fr). Степень соответствия — модифицированная (MOD). Наименование настоящего стандарта изменено относительно наименования указанного меж дународного стандарта в связи с особенностями построения межгосударственной системы стандар тизации. Настоящий стандарт подготовлен на основе применения ГОСТ Р 54800— 2011*. 6 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ * Приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 10 сентября 2015 г. № 1319-ст национальный стандарт ГОСТ Р 54800—2011 (МЭК 61287-1:2005) отменен с 1 марта 2016 г. ГОСТ 33323—2015 

Информация об изменениях к настоящему стандарту публикуется в ежегодном (по состоя нию на 1 января текущего года) информационном указателе «Национальные стандарты», а текст 

изменений и поправок — в ежемесячном информационном указателе «Национальные стандарты». 

В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего стандарта соответствующее уведомле ние будет опубликовано в ежемесячном информационном указателе «Национальные стандарты». 

Соответствующая информация, уведомление и тексты размещаются также в информационной 

системе общего пользования — на официальном сайте Федерального агентства по техническому 

регулированию и метрологии в сети Интернет (www.gost.ru) 

> © Стандартинформ, 2016 В Российской Федерации настоящий стандарт не может быть полностью или частично воспроиз веден, тиражирован и распространен в качестве официального издания без разрешения Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии

ГОСТ 33323—2015 

# Содержание 

1 Область прим енения............................................................................................................................................... 1 2 Нормативные с сы л ки ............................................................................................................................................... 1 3 Термины и определения..........................................................................................................................................3 4 Общие требования...................................................................................................................................................4 4.1 Общие положения ............................................................................................................................................4 4.2 Условия эксплуатации..................................................................................................................................... 7 4.3 Характеристики............................................................................................................................................... 10 4.4 Технические требования............................................................................................................................... 12 4.5 И спы тания........................................................................................................................................................ 14 5 Тяговые непосредственные полупроводниковые преобразователи ......................................................... 24 5.1 Линейно-коммутируемые преобразователи для электродвигателей постоянного то ка ............... 24 5.2 Прерыватели для электродвигателей постоянного тока ..................................................................... 26 5.3 Многофазные преобразователи для электродвигателей переменного тока (инверторы).............29 6 Тяговые двухзвенные полупроводниковые преобразователи.....................................................................30 6.1 Линейный преобразователь.........................................................................................................................30 6.2 Преобразователь электродвигателя......................................................................................................... 31 7 Вспомогательные преобразователи...................................................................................................................31 7.1 Характеристики................................................................................................................................................ 31 7.2 Защита от короткого замыкания .................................................................................................................32 7.3 Выбор номинального напряжения изоляции........................................................................................... 32 7.4 И спы тания........................................................................................................................................................ 33 8 Полупроводниковый драйвер ............................................................................................................................. 34 8.1 Эквивалентные вы ражения......................................................................................................................... 34 8.2 Печатные п л а ты ..............................................................................................................................................35 8.3 Функция полупроводникового д райвера...................................................................................................35 8.4 Специальные требования к полупроводниковым драйверам .............................................................. 35 8.5 Условия эксплуатации................................................................................................................................... 35 8.6 Требования к изоляции полупроводникового драй вера........................................................................35 8.7 Требования к электромагнитной совместимости....................................................................................35 8.8 Испытания полупроводникового д р ай вера.............................................................................................. 35 Приложение В (рекомендуемое) Требования и положения, подлежащие согласованию между изготовителем и потребителем................................................................................................... 36 Приложение D (справочное) Минимальные пути утечки для нижних значений номинального напряже ния изоляции и и нои материалов, отличных от материалов для печатного монтаж а .... 38 Приложение Е (справочное) Определение степеней загрязнения................................................................ 39 Приложение F (обязательное) Испытание оборудования на прочность изоляции. Напряжение испытаний 1/исп на кратковременной частоте питания (переменного тока) на основе номинального импульсного напряжения 1/ином ....................................................................... 40 Приложение G (обязательное) Номинальные импульсные напряжения 1/ином Для цепей, получающих электропитание от контактной с е т и ........................................................................................... 41 Приложение ДА (справочное) Положения IEC 61287-1:2005, которые применены в настоящем стандарте с модификацией их содержания............................................................................. 42 Приложение ДБ (обязательное) Маркировка основных выводов ...................................................................... 47 Приложение ДВ (обязательное) Корректирующие коэффициенты по высоте ............................................. 48 Приложение ДГ (обязательное) Помехоустойчивость. Порт оболочки. Порты сигналов, связи, измерения и контроля процессов................................................................................................ 49 Приложение ДД (справочное) Перечень технических отклонений .................................................................... 51 Приложение ДЕ (обязательное) Дополнительные требования, учитывающие потребности экономики .... 53 Библиограф ия................................................................................................................................................................ 54 

> IV

ГОСТ 33323—2015 

# Введение 

В настоящем стандарте раздел «Нормативные ссылки» изложен в соответствии с ГОСТ 1.5— 2001 ивыделен курсивом. В тексте стандарта соответствующие ссылки выделены курсивом. Стандарты, допол нительно включенные в настоящий стандарт, выделены в разделе «Нормативные ссылки» полужирным курсивом. В настоящем стандарте изменено содержание раздела 3, 4.1.3.1, 4.1.4.1-4.14.4, 4.2.5.1, 4.2.8.2, 4.2.10.1,4.3.3, 4.4.11,4.5.2.1,4.5.3.10.1, 4.5.3.12, 5.3.1, 6.2.1, 6.2.2, 8.2, 8.8, которые выделены вертикальной линией, расположенной на полях этого текста слева (четная страница) или справа (нечетная страница). Оригинальный текст этих пунктов примененного международного стандарта и объяснение причин внесе ния отклонений приведены в дополнительном приложении ДА. В отличие от применяемого международного стандарта в настоящий стандарт не включены: - ссылки на IEC 60050-551:1998 «Международный электротехнический словарь. Глава 551. Си ловая электроника», IEC 61133:2006 «Железные дороги. Подвижной состав. Испытания подвижного состава после сборки перед вводом в эксплуатацию», IEC 61377-1:2006 «Подвижной состав железных дорог. Часть 1. Комбинированные испытания двигателей переменного тока с инверторным питанием и их система управления», IEC 61377-2:2006 «Подвижной состав железных дорог. Часть 2. Тяговые дви гатели постоянного тока с прерывистым питанием», IEC 61377-3:2006 «Подвижной состав железных до рог. Часть 3. Комбинированные испытания двигателей переменного тока с питанием от двухзвенного преобразователя и система их регулирования», которые нецелесообразно применять из-за отсутствия принятых гармонизированных стандартов; - приложение А «Конфигурация принципиальной электрической схемы» в связи с отсутствием ссылки на него в примененном международном стандарте; - приложение Н, содержащее национальные стандарты других государств; - приложение С в связи с использованием значений воздушных зазоров, отличных от приведенных в примененном международном стандарте. Настоящий стандарт дополнен отдельными фразами, которые в тексте стандарта выделены полу жирным курсивом. Дополнительные требования приведены в дополнительном приложении ДЕ. VГОСТ 33323—2015 

# (I ЕС 61287-1:2005) 

С Т А Н Д А Р ТМ Е Ж Г О С У Д А Р С Т В Е Н Н Ы ЙПРЕОБРАЗОВАТЕЛИ ПОЛУПРОВОДНИКОВЫЕ СИЛОВЫЕ 

ДЛЯ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО ПОДВИЖНОГО СОСТАВА Характеристики и методы испытаний 

> Power convertors for railway rolling stock. Characteristics and test methods

Дата введения — 2016—03—01 

# 1 Область применения 

Настоящий стандарт распространяется на силовые полупроводниковые преобразователи желез нодорожного подвижного состава, предназначенные для питания: - тяговых цепей; - вспомогательных цепей. Настоящий стандарт распространяется на законченные узлы преобразователей вместе с их мон тажными устройствами, включая: - модули полупроводниковых приборов; - встроенные системы охлаждения; - элементы промежуточных соединений для передачи постоянного тока, включая все необходи мые фильтры, связанные с сетью передачи постоянного тока; - полупроводниковые драйверы и соответствующие датчики; - встроенные цепи защиты. Настоящий стандарт не распространяется на преобразователи, которые обеспечивают питанием электронные полупроводниковые драйверы, и на другие источники питания, связанные с работой преоб разователей, например для датчиков. Настоящий стандарт устанавливает условия эксплуатации, основные характеристики и методы ис пытаний силовых полупроводниковых преобразователей железнодорожного подвижного состава. 

Требования и положения, подлежащие согласованию между изготовителем и потребите лем, приведены в приложении В. 

# 2 Нормативные ссылки 

В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие межгосударственные стандарты: 

ГОСТ 2.601—2013 Единая система конструкторской документации. Эксплуатационные 

документы ГОСТ2.602—2013 Единая система конструкторской документации. Ремонтные документы ГОСТ2.610—2006 Единая система конструкторской документации. Правила выполнения 

эксплуатационных документов ГОСТ 12.1.004—91 Система стандартов безопасности труда. Пожарная безопасность. 

Общие требования ГОСТ 12.2.007.0 — 75 Система стандартов безопасности труда. Изделия электротехни ческие. Общие требования безопасности ГОСТ 12.2.007.11 — 75 Система стандартов безопасности труда. Преобразователи элек троэнергии полупроводниковые. Требования безопасности ГОСТ20.39.312— 85 Комплексная система общих технических требований. Изделия элек тротехнические. Требования по надежности 

Издание официальное 

1ГОСТ 33323—2015 

Г О С Т 2582— 81 Машины электрические вращающиеся тяговые. Общие технические условия 

Г О С Т 6962 — 75 Транспорт электрифицированный с питанием от контактной сети. Ряд на пряжений Г О С Т 9219— 88 Аппараты электрические тяговые. Общие технические требования 

Г О С Т 14254— 96 (М Э К 529 — 89) Степени защиты, обеспечиваемые оболочками (код IP) 

ГОСТ 15150— 69 Машины, приборы и другие технические изделия. Исполнения для различ ных климатических районов. Категории, условия эксплуатации, хранения и транспортирова ния в части воздействия климатических факторов внешней среды ГОСТ 15543.1— 89 Изделия электротехнические и другие технические изделия. Общие 

требования в части стойкости к климатическим внешним воздействующим факторам ГОСТ 16962.1— 89 (МЭК 68-2-1 — 74) Изделия электротехнические. Методы испытаний на 

устойчивость к климатическим внешним воздействующим факторам ГОСТ 17516.1— 90 Изделия электротехнические. Общие требования в части стойкости к 

механическим внешним воздействующим факторам ГОСТ 18321— 73 Статистический контроль качества. Методы случайного отбора выбо рок штучной продукции 

Г О С Т 20859.1— 89 Приборы полупроводниковые силовые. Общие технические требования 

Г О С Т 21023 — 75 Трансформаторы силовые. Методы измерений характеристик частичных раз рядов при испытаниях напряжением промышленной частоты Г О С Т 26567— 85 Преобразователи электроэнергии полупроводниковые. Методы испытаний 

Г О С Т 27473— 87 (М ЭК 112 — 79) Материалы электроизоляционные твердые. Метод определе ния сравнительного и контрольного индексов трекингостойкости во влажной среде Г О С Т 27474— 87 (М Э К 587 — 84) Материалы электроизоляционные. Методы испытания на сопро тивление образованию токопроводящих мостиков и эрозии в жестких условиях окружающей среды 

Г О С Т 28309— 89 (М Э К 384-1 — 82, М Э К 384-4 — 85) Конденсаторы постоянной мощности оксидно электролитические алюминиевые. Методы испытаний на взрывоустойчивость 

ГО СТ29205— 91 Совместимость технических средств электромагнитная. Радиопомехи 

индустриальные от электротранспорта. Нормы и методы испытаний ГО СТ30429 — 96 Совместимость технических средств электромагнитная. Радиопомехи 

индустриальные от оборудования и аппаратуры, устанавливаемых совместно со служебны ми радиоприемными устройствами гражданского назначения. Нормы и методы испытаний 

Г О С Т IS O 9000— 2011 Системы менеджмента качества. Основные положения и словарь 

Г О С Т IS O 9001— 2011 Системы менеджмента качества. Требования 

ГО СТ30804.4.2—2013 (IEC 61000-4-2:2008) Совместимость технических средств электро магнитная. Устойчивость к электростатическим разрядам. Требования и методы испытаний 

ГО СТ30804.4.3—2013 (IEC 61000-4-3:2006) Совместимость технических средств электро магнитная. Устойчивость к радиочастотному электромагнитному полю. Требования и мето ды испытаний ГОСТ30804.4.4—2013 (IEC 61000-4-4:2004) Совместимость технических средств электро магнитная. Устойчивость к наносекундным импульсным помехам. Требования и методы испы таний ГО СТ30804.4.6—2002 QЕС 61000-4-6:96) Совместимость технических средств электро магнитная. Устойчивость к кондуктивным помехам, наведенным радиочастотными электро магнитными полями. Требования и методы испытаний 

Г О С Т 33324— 2015 (IEC 60310:2004) Трансформаторы тяговые и реакторы железнодорожного 

подвижного состава. Основные параметры и методы испытаний Г О С Т 33322— 2015 (IEC 61991:2000) Железнодорожный подвижной состав. Требования к защите 

от поражения электрическим током.   

> П р и м е ч а н и е —При пользовании настоящим стандартом целесообразно проверить действие ссы лочных стандартов в информационной системе общего пользования — на официальном сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет или по ежегодному информационному указателю «Национальные стандарты», который опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и по вы пускам ежемесячного информационного указателя «Национальные стандарты» за текущий год. Если ссылочный стандарт заменен (изменен), то при пользовании настоящим стандартом следует руководствоваться заменяющим (измененным) стандартом. Если ссылочный стандарт отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, применяется в части, не затрагивающей эту ссылку.
> 2

ГОСТ 33323—2015 

# 3 Термины и определения 

В настоящем стандарте применены следующие термины с соответствующими определениями: 3.1 силовой полупроводниковый преобразователь: Устройство, основанное на применении силовых полупроводниковых приборов, предназначенное для преобразования электрической энергии различного напряжения, тока, фазности и частоты в электрическую энергию другого напряжения, тока, фазности и частоты. П р и м е ч а н и я 1 Преобразователь определяют электрическими характеристиками на входе и на выходе. Преобразова тель может содержать дискретный прерыватель, инвертор и т. д. или их сочетание, в том числе без объедине ния в одном корпусе. 2 Преобразователь — это часть оборудования тяговой установки (или вспомогательного оборудования). Преобразователь может включать в себя, например, автоматический выключатель сети, фильтр, трансформа тор, систему охлаждения и т. д. 3.2 тяговый преобразователь: Полупроводниковый преобразователь, обеспечивающий элек троэнергией тяговые электродвигатели. 3.3 вспомогательный преобразователь: Полупроводниковый преобразователь, обеспечиваю щий электроэнергией выполнение вспомогательных работ, таких как освещение, зарядка аккумулятор ных батарей, кондиционирование воздуха, охлаждение (основная работа), цепи управления и т. д. 3.4 непосредственный полупроводниковый преобразователь переменного/постоянного 

тока: Полупроводниковый преобразователь, который преобразует поступающую электроэнергию в вы ходную без промежуточного звена постоянного/переменного тока. 3.5 двухзвенный полупроводниковый преобразователь переменного/постоянного тока: По лупроводниковый преобразователь, который преобразует поступающую электроэнергию в выходную с помощью промежуточного звена постоянного/переменного тока. 3.6 прерыватель постоянного тока: Полупроводниковый преобразователь с принудительной коммутацией, разделяющий две цепи постоянного тока. 3.7 прерыватель переменного тока: Полупроводниковый преобразователь с естественной или принудительной коммутацией, разделяющий две цепи переменного тока одной и той же частоты. 

3.8 система преобразователей: Система, состоящая из нескольких преобразователей, соеди ненных вместе для выполнения работы, каждый из которых имеет различные входные и/или выходные характеристики, а также различные функциональные соединения, определенные техническими услови ями на систему в дополнение к техническим условиям на преобразователи конкретных видов и серий, входящих в систему. 3.9 полупроводниковый прибор: Прибор, действие которого основано на использовании свойств полупроводника. 3.10 вход и выход: Вход — это сторона, которая принимает электроэнергию, выход — сторона, которая поставляет активную электроэнергию. П р и м е ч а н и е — Если отдельные электрические цепи (например, входа, выхода, управления) уста новлены как изолированные, то такие цепи являются электрически разделенными. 

3.11 порт: Особый интерфейс определенной аппаратуры с внешней электромагнитной средой. 

3.12 порт корпуса: Физическая граница аппаратуры, через которую могут излучаться создавае мые аппаратурой или проникать внешние электромагнитные поля. 3.13 рабочий цикл железнодорожного подвижного состава/диаграмма нагрузки: Скорость, масса поезда и путь за время. П р и м е ч а н и я 1 Диаграмму нагрузки преобразователя рассчитывают при проектировании из рабочего цикла железнодо рожного подвижного состава. 2 Диаграмма нагрузки (ток/мощность в зависимости от времени) представляет собой повторяющийся цикл тока нагрузки/мощности в установленных условиях, например запуска и торможения; напряжение также учитывают. 3.14 максимальный мгновенный входной ток: Максимальный установленный входной ток, ко торый преобразователь может коммутировать при установленном напряжении. 

# зГОСТ 33323—2015 

3.15 максимальный мгновенный выходной ток: Максимальный установленный выходной ток, который преобразователь может коммутировать при установленном напряжении. 3.16 гармонические составляющие: Составляющие большего порядка, чем первого ряда Фурье, периодически изменяющегося параметра. 

3.17 интергармоническая составляющая: Составляющая на частоте интергармоники. Интергармоническую составляющую, как правило, выражают среднеквадратическим значением. Для краткости вместо термина «интергармоническая составляющая» допускается применять термин «интергармоника». П р и м е ч а н и е — Данный термин использован в настоящем стандарте, но не установлен вIEC 61287-1:2005. 

3.18 пульсация: Процесс периодического или случайного изменения постоянного напряжения (тока) относительно его среднего уровня в установившемся режиме работы источника, преобразователя электрической энергии или системы электроснабжения. 

3.19 коэффициент пульсации: Отношение разности наибольшего и наименьшего значений пуль сирующего тока к их сумме. Коэффициент пульсации, % = [(/тах - /тп)/(/т ах + U 1 1 0 0 , где /тах и /т|п — максимальное и минимальное значения соответственно. 

3.20 номинальный параметр: Значение параметра для установленных условий эксплуатации со ставной части, устройства или оборудования. 

3.21 номинальное значение: Числовое значение параметра, установленное, как правило, изгото вителем для согласованных условий эксплуатации. 

3.22 значение рабочей точки: Значение параметра, устанавливаемое, как правило, потребите лем, для установленных условий эксплуатации составной части, устройства или оборудования. П р и м е ч а н и е — См. ГОСТ 9219. 

3.23 специальное значение: Значение параметра, устанавливаемое, как правило, потребителем, для ожидаемых условий отказа в электрическом питании или нагрузке преобразователя. П р и м е ч а н и е — См. ДА.1 (приложение ДА). 

# 4 Общие требования 

4.1 Общие положения 4.1.1 Проектирование 

Проектирование следует осуществлять в соответствии с ГО СТ IS O 9001^. 

Процесс проектирования должен быть прозрачным и понятным. Если потребитель требует подробного описания этого процесса для оценки заявки на конкурс, то он должен определить это в документах конкурса. 

4.1.2 Маркировка 

4.1.2.1 Заводская табличка Преобразователь должен быть снабжен заводской табличкой, которая должна быть читаемой на протяжении срока службы преобразователя и должна содержать следующую информацию: - товарный знак изготовителя;  

> -

знак обращения на рынке; 

- обозначение по основному конструкторскому документу, обозначение типа преобразователя; - серийный номер; - год изготовления; - массу. 4.1.2.2 Основные выводы Маркировка основных выводов должна соответствовать установленной в приложении ДБ. 

1) В Российской Федерации действует также ГОСТ Р 15.201—2000 «Система разработки и постановки продукции на производство. Продукция производственно-технического назначения. Порядок разработки и по становки продукции на производство». 4ГОСТ 33323—2015 4.1.3 Техническая документация 

4.1.3.1 Документация, поставляемая изготовителем Документация по применению и техническому обслуживанию преобразователя должна постав ляться изготовителем и включать в себя следующие документы, оформленные в соответствии с требо ваниями ГОСТ2.601, ГОСТ2.602 и ГОСТ2.610. 

- ведомость эксплуатационных документов; - руководство по эксплуатации; - формуляр; - инструкция по монтажу, пуску, регулированию и обкатке; - учебно-технические плакаты; - ведомости документов для ремонта. При необходимости или по согласованию с потребителем допускается включать в состав постав ляемой документации другие эксплуатационные и ремонтные документы (специальные эксплуатацион ные инструкции, ведомость комплекта запасных частей, инструмента и принадлежностей, руководство по ремонту и т. д.). П р и м е ч а н и е — См. ДА.2 (приложение ДА). 4.1.3.2 Документация, поставляемая потребителем Потребитель должен при необходимости поставлять техническое задание, которое в основном предназначено для приведения деталей соглашений, перечисленных в приложении В. Оно необходимо для введения пунктов требований в техническое задание, которые отличаются от требований настояще го стандарта. Техническое задание может также содержать: - общее техническое описание применения; - специальные условия эксплуатации; - характеристики системы электропитания; - диаграмму нагрузки и рабочие циклы; - требования к электромагнитной совместимости; - требования к охлаждению; - условия окружающей среды; - меры безопасности, включая требования к поведению при пожаре; - особенности электрической и механической конструкции; - детальные описания имеющихся средств технического обслуживания и ремонта. П р и м е ч а н и е — Требования должны быть четкими и однозначными. Формулировки, которые количе ственно не измеряются, подобные формулировке: «Оборудование не должно создавать помехи средствам сигна лизации и телефонной связи», применять недопустимо. 

4.1.4 Безотказность, сохраняемость, ремонтопригодность и безопасность 

4.1.4.1 Безотказность Показатели безотказности должны соответствовать ГОСТ20.39.312. 

Номенклатура и значение показателей безотказности должны быть установлены в технических условиях на преобразователи конкретных серий и типов. Показатели безотказности проверяют в соот ветствии с требованиями национальных стандартов и нормативных документов, действующих на 

территории государства, принявшего стандарт 1). Метод проверки показателей надежности должен быть согласован между изготовителем и потребителем. П р и м е ч а н и е — См. ДА.З (приложение ДА). 4.1.4.2 Сохраняемость Показатели сохраняемости должны соответствовать ГОСТ20.39.312. 

Номенклатура и значение показателей сохраняемости должны быть установлены в технических условиях на преобразователи конкретных серий и типов. Показатели сохраняемости проверяют в соот ветствии с требованиями национальных стандартов и нормативных документов, действующих на 

1) В Российской Федерации действует ГОСТ Р 27.403—2009 «Надежность в технике. Планы испытаний для контроля вероятности безотказной работы». 5ГОСТ 33323—2015 

территории государства, принявшего стандарт^. Метод проверки показателей надежности дол жен быть согласован между изготовителем и потребителем. П р и м е ч а н и е - См. ДА.З (приложение ДА). 4.1.4.3 Ремонтопригодность Конструкция восстанавливаемых преобразователей должна быть ремонтопригодной и обеспе чивать: - доступность осмотра и подтяжки мест крепления контактных соединений и составных частей (элементов) или исключение самоотвинчивания; - возможность снятия составных частей и элементов, вышедших из строя и подлежащих замене, без демонтажа других составных частей или с частичным демонтажом с помощью стандартного сле сарного инструмента или инструмента, входящего в состав комплекта запасных частей, инструмента и принадлежностей; - доступность к элементам, подлежащим регулированию и настройке; - доступность к контрольно-измерительным приборам для их замены и поверки; - возможность съема функциональных блоков преобразователей для ремонта и контроля их па раметров; - возможность применения грузоподъемных механизмов. Требования к ремонтопригодности проверяют внешним осмотром. При этом проверяют доступность осмотра и подтяжки мест крепления контактных соединений и составных частей, доступность к элемен там регулирования и настройки, возможность снятия элементов, подлежащих замене при эксплуатации. Требования к ремонтопригодности определяет потребитель. Изготовитель преобразователя дол жен определить, какие методы технического обслуживания необходимы или запрещены. Метод техни ческого обслуживания должен быть согласован между изготовителем и потребителем. П р и м е ч а н и е - См. ДА.З (приложение ДА). 4.1.4.4 Безопасность 4.1.4.4.1 Преобразователи должны соответствовать ГОСТ12.2.007.0 и ГОСТ 12.2.007.11, а также требо ваниям нормативных документов, действующих на территории государства, принявшего стандарт 2). 4.1.4.4.2 Температура нагрева поверхности внешней оболочки преобразователей в самой нагре той точке не должна превышать 70°С. При установке преобразователей в рабочей зоне температура нагрева поверхности внешней обо лочки преобразователя не должна превышать 4 5 °С. По согласованию с потребителем допускается в технических условиях на преобразователи кон кретных серий и типов устанавливать другую температуру нагрева поверхности внешней оболочки пре образователей. 4.1.4.4.3 Пожарная безопасность преобразователей — по ГОСТ 12.1.004. 

Пожарную безопасность преобразователей необходимо обеспечивать: - использованием негорючих и трудногорючих материалов; - выбором соответствующих расстояний между токоведущими частями; - средствами защиты: - от недопустимых перегрузок; - от токов внутреннего и внешнего короткого замыкания; - от перенапряжений; - от исчезновения или недопустимого снижения питающего напряжения и напряжения вспомога тельных цепей преобразователя; - от повреждения системы принудительного охлаждения при ее наличии. Перечень защит может быть дополнен или сокращен по согласованию с потребителем. 1) В Российской Федерации действует ГОСТ Р 27.403—2009 «Надежность в технике. Планы испытаний для контроля вероятности безотказной работы». 2) В Российской Федерации действуют: «Правила устройства электроустановок» приказ от 8 июля 2002г. № 204; «Правила технической эксплуатации электроустановок потребителей» приказ от 13 января 2003 г. № 6; ПОТ Р М-016-2001 (РД 153-34.0-03.150-00) «Межотраслевые правила по охране труда (правила безопасности) при эксплуатации электроустановок». 

6ГОСТ 33323— 2015 

Преобразователи должны быть динамически и термически устойчивыми при всех аварийных ре ж им ах в течение времени срабатывания защ итны х устройств. П р и м е ч а н и е - См.ДА.З (приложениеДА). Требования к безопасности должен определять потребитель. 

4.1.5 Установленный срок службы 

Установленный срок службы преобразователя должен быть согласован между изготовителем и по требителем. Если изготовитель намерен применять составные части со сроком службы меньше установ ленного срока службы преобразователя, то их применение и процедуры их регулярной замены должны быть согласованы. Рекомендации по запасным частям приводит изготовитель. 

4.2 Условия эксплуатации 4.2.1 Общие положения 

Следует применять категории размещения, приведенные в Г О С Т 9219, если другие категории не установлены потребителем. 

4.2.2 Высота 

Высота над уровнем моря, на которой оборудование должно функционировать, как установлено, должна соответствовать приведенной в Г О С Т 9219, если не указано иное. 

4.2.3 Температура 

4.2.3.1 Температура окружающ ей среды Температура окружающ ей среды, при которой оборудование должно функционировать, как уста новлено, приведена в Г О С Т 9219. 

Температура окружающ ей среды преобразователя в железнодорожном подвижном составе долж на быть согласована между изготовителем и потребителем. 4.2.3.2 Температура запуска Требования настоящего подпункта применяют к железнодорожному подвижному составу, находя щемуся на запасных путях, который не подсоединен к какому-либо источнику электропитания. Началь ная максимальная температура окружающ ей среды, при которой оборудование способно запускаться без проблем, должна составлять 70 °С, а минимальная температура — в соответствии с 4.2.3.1. В таблице 1 приведены основные классы характеристик нагрузки при запуске, при которых обору дование должно ф ункционировать так, как установлено. Т а б л и ц а 1 — Основные классы характеристик нагрузки при запуске Класс нагрузки Мощность при запуске SU1 Номинальное напряжение холостого хода в установленном диапазоне температур3 1SU2 50% номинальной мощности в установленном диапазоне температур3 1SU3 100% номинальной мощности мгновенно6 1SU4 Прочие установленные условия а) Тяговая мощность локомотива необязательно может быть достигнута немедленно после подсоединения к источнику питания. Оборудование может достигать рабочей температуры с помощью вспомогательного оборудования. б) В некоторых случаях вспомогательные преобразователи должны функционировать немедленно после подключения к источнику питания. Не существует предпочтительного класса; класс следует выбирать соответствующим применению преобразователя. Выбор класса температуры запуска должен быть согласован между изготовителем и потребителем. 

4.2.4 Прочие условия окружающей среды 

Преобразователь должен быть рассчитан на условия влажности и загрязненности, установленные в ГО С Т 9219. 

4.2.5 Требования по стойкости к механическим внешним воздействующим факторам 

4.2.5.1 Требования по стойкости к воздействию вибрации и удара Преобразователи должны быть механически стойкими в соответствии с требованиями 

ГОСТ 17516.1, предъявляемыми для группы механического исполнения М25. 7ГОСТ 33323—2015 

П р и м е ч а н и е — См. ДА.4 (приложение ДА). 

4.2.6 Диаграмма нагрузки 

Принимая во внимание тот факт, что характеристики диаграммы нагрузки могут влиять на характе ристики преобразователя или его составных частей, диаграмма нагрузки должна быть всегда. Диаграм ма должна быть рассчитана по рабочему циклу и согласована между изготовителем и потребителем. В случае электрического торможения нагрузка становится источником питания. П р и м е ч а н и е — Рабочий цикл может быть типовым теоретическим тяговым циклом (ускорение, по стоянная скорость, торможение и останов) или циклом, установленным для железнодорожного подвижного со става, в котором установлен преобразователь. Как правило, этот цикл определяется для входного номинального напряжения тяги, а в других случаях, таких как торможение, при установленном напряжении. Данную диаграмму используют для расчета наихудших условий работы составных частей и определения условий испытаний на нагрев (см. 4.5.3.11). 

4.2.7 Характеристики сети электропитания 

Потребителю следует определять характеристики сети электропитания при работе в режиме дви жения и при торможении, а также при вероятных условиях отказа. 4.2.7.1 Сети питания переменного тока 4.2.7.1.1 Основные характеристики напряжения контактной сети переменного тока Основные характеристики контактных сетей переменного тока при эксплуатации приведены в

ГО С Т 6962. Оборудование должно функционировать, как установлено, когда его используют в сетях, для которых оно предназначено. 4.2.7.1.2 Изменение уровня напряжения в контактной сети Изменение уровня напряжения в контактной сети должно быть установлено пользователем; соот ветствующие характеристики преобразователя должны быть согласованы между изготовителем и по требителем. 4.2.7.1.3 Искажение напряжения в контактной сети переменного тока Линейное напряжение тяговой контактной сети должно быть практически синусоидальной формы. Оборудование должно функционировать, когда линейное напряжение переменного тока содержит гармонические и интергармонические составляющ ие на уровнях не выше значений, согласованных меж ду изготовителем и потребителем. 4.2.7.1.4 Напряжение в контактных сетях переменного тока Преобразователь, включая его защ итные устройства, соединенные с трансформатором и входным фильтром (если таковые имеются), должен быть способен выдерживать входные напряжения, приве денные в Г О С Т 6962, считающ иеся нормальными условиями. Любые существенные отклонения должны быть установлены потребителем. 4.2.7.1.5 Полное сопротивление контактной сети переменного тока Так как полное сопротивление контактной сети переменного тока влияет на технические характе ристики оборудования и может изменяться в зависимости от положения железнодорожного подвижного состава, то характеристики, включая максимальное и минимальное значения полного сопротивления, должны быть установлены потребителем. При необходимости и там, где возможно, резонансные частоты контактной сети переменного тока должны быть установлены потребителем либо непосредственно, либо с помощью модели сети. Следует также учитывать влияние другого железнодорожного подвижного состава на полное со противление контактной сети и резонансные частоты. 4.27.2 Сети питания постоянного тока 4.2.72.1 Основные характеристики напряжения контактной сети постоянного тока Основные характеристики различных контактных сетей постоянного тока приведены в Г О С Т 6962. 

Оборудование должно функционировать, как установлено, когда его используют в сетях, для которых оно предназначено. Принимают, что напряжение тяговой контактной сети преобразуется в напряжение постоянного тока из трехф азного синусоидального напряжения посредством шестиимпульсного выпрямления пол ного периода. Потребитель может устанавливать любую другую конфигурацию, например число импульсов, от личное от шести, применение фазоуправляемого выпрямления, наличие рекуперативной тормозной си стемы железнодорожного подвижного состава или фильтров подавления гармоник на подстанциях. 4.27.2.2 Изменение уровня напряжения в контактной сети 

## 8ГОСТ 33323—2015 

Изменение уровня напряжения в контактной сети должно быть установлено потребителем; соот ветствующие характеристики преобразователя должны быть согласованы между изготовителем и по требителем. 4.27.2.3 Напряжение в контактных сетях постоянного тока Преобразователь, включая его входной фильтр и защитные устройства (если таковые имеются), должен быть способен выдерживать входные напряжения, приведенные в Г О С Т 6962. Любые суще ственные отклонения должны быть установлены потребителем. 4.27.2.4 Индуктивность и сопротивление контактных сетей постоянного тока Так как индуктивность и сопротивление контактных сетей постоянного тока влияют на технические характеристики оборудования и могут изменяться в зависимости от положения железнодорожного под вижного состава, характеристики, включая максимальное и минимальное значения индуктивности и со противления, должны быть установлены потребителем. Следует также учитывать влияние присутствия другого железнодорожного подвижного состава. 4.27.2.5 Искажение напряжения контактной сети постоянного тока Оборудование должно функционировать при напряжении постоянного тока, уровни гармонических и интергармонических искажений которого не более значений, согласованных между изготовителем и потребителем. 4.27.3 Встроенные источники питания железнодорожного подвижного состава Если преобразователь получает питание от встроенного источника питания железнодорожного под вижного состава, такого как аккумуляторные батареи, тяговые генераторы, другие источники электропита ния, то потребитель должен устанавливать номинальные и предельные значения для напряжения и пол ного сопротивления источника питания, а в случае питания переменным током — частоту и форму волны. 

4.2.8 Помехи 

Преобразователь может создавать помехи из-за электропроводности или излучений, которые мо гут влиять на системы электропитания, радио- и телефонной связи, сигнализации или другое оборудо вание в железнодорожном подвижном составе или в соседнем железнодорожном подвижном составе. Входной ток преобразователя, как правило, содержит гармонические и интергармонические составляю щие. Они имеют место из-за наличия гармоник в тяговом электропитании или генерируются преобразо вателем. Если преобразователь питает другое оборудование поезда, то следует учитывать помехи от такого оборудования (например, электропитания для отопления пассажирских вагонов). Преобразователь должен соответствовать требованиям, приведенным в Г О С Т 29205. 

4.2.8.1 Помехи в питающей контактной сети (излучение) Ответственность за совместимость между преобразователем, железнодорожным подвижным со ставом и системой электропитания распределяется между изготовителем преобразователя, разработ чиком системы и потребителем. Процесс верификации совместимости должен быть согласован между изготовителем преобразователя, разработчиком системы и потребителем. Допустимое значение гармонических составляющих переменного тока всей контактной сети долж но быть определено потребителем. 4.2.8.2 Помехи, влияющие на системы радио- и телефонной связи Преобразователи могут вызывать нарушения в работе систем радио- и телефонной связи. В целяхзащиты радио и телефонной связи нормы индустриальных радиопомех, создаваемых пре образователем с рабочим напряжением первичных источников электрической энергии до 500 В пере менного или 1000 В постоянного напряжения, в полосе частот от 0,15 до 30 МГц, должны соответствовать установленным в Г О С Т 30429. 

П р и м е ч а н и е — См. ДА.5 (приложение ДА). Среднее значение частоты допустимого предельного тока в интерфейсе железнодорожного под вижного состава устанавливает потребитель в зависимости от вида аппаратуры, применяемой в систе мах радио- и телефонной связи. | П р и м е ч а н и е — Данное положение заменяет ссылку на IEC 62236-3-1:2008. |4.2.8.3 Помехи, влияющие на системы сигнализации Ответственность за совместимость между преобразователем, железнодорожным подвижным со ставом и системой сигнализации распределяется между изготовителем преобразователя, разработчи ком системы и потребителем. Процесс верификации совместимости должен быть согласован на момент заключения контракта. 9ГОСТ 33323—2015 

Детальные требования, касающиеся помех, влияющ их на систему сигнализации, должны быть определены уполномоченным должностным лицом железнодорожной инфраструктуры. Например: - максимальные допустимые токи на сигнальных частотах при установленных ширине полосы ча стот и продолжительности в системе электропитания, вызываемые преобразователем. Сигнальные ча стоты, как правило, находятся в диапазоне частот ниже 150 кГц, в котором при включении переходных режимов могут находиться гармоники. П р и м е ч а н и е — Изготовителю следует учитывать: - что суммарный ток помех от сети и железнодорожного подвижного состава не должен превышать уро вень, установленный уполномоченным должностным лицом железнодорожной инфраструктуры; - минимальное входное полное сопротивление железнодорожного подвижного состава при сигнальных частотах. П р и м е ч а н и е — Если подвижной состав предназначен для работы на нескольких железнодорожных сетях, то следует принимать во внимание соглашения по требованиям, принятые для каждой сети; - максимальные допустимые путевые магнитные поля. П р и м е ч а н и е — Путевые датчики могут подвергаться воздействиям магнитных полей в диапазоне их рабочих частот. 

4.2.9 Ограничения входного тока 

Любое ограничение тока при установившемся состоянии и его скачках или при включении должно быть установлено потребителем. Потребитель также должен устанавливать предельно допустимый кратковременный ток системы электропитания и тип защитной сети. 

4.2.10 Влияние на окружающую среду 

4.2.10.1 Акустический шум Преобразователи классифицируют по максимальному уровню звука, создаваемого преобразователем, в соответствии с таблицей 2. Уровень звука определяют по параметру /_РА. Т а б л и ц а 2 — Классы преобразователей по уровню звука Класс N1 N2 N3 N 4 N5 N6 N7 N8 

Уровень звука LP A, дБА 80 75 70 65 60 95 90 85 В техническом задании могут быть установлены более низкие значения (см. 4.1.3.2). Методы испытаний определены в 4.5.3.10. Класс акустического шума преобразователя с внешней системой охлаждения, которую используют только для его охлаждения, распространяют на внешнюю систему охлаждения. В настоящем стандарте устанавливают требования к акустическим показателям преобразователей без учета акустических пока зателей силовой установки и вспомогательного оборудования железнодорожного подвижного состава. Уровень шума, создаваемого преобразователем на железнодорожном подвижном составе, будет зависеть от его установки и принятых мер звукоизоляции. Класс акустического шума преобразователя устанавливают по согласованию между изготовите лем и потребителем. Классы акустического шума 6, 7, 8 применяют для преобразователей, устанавли ваемых на железнодорожном подвижном составе в помещениях, в которых выполнены шумозащитные мероприятия. Изготовитель железнодорожного подвижного состава несет ответственность за уровень шума, создаваемого установленным на нем преобразователем. 4.2.10.2 Допустимые превышения температуры Допустимые превышения температуры нагрева частей преобразователя должны соответствовать 

Г О С Т 9219 (таблица 2). 

4.3 Характеристики 4.3.1 Характеристики составных частей 

4.3.1.1 Требования Составные части должны соответствовать требованиям, которые определяют их функциональные и ф изические параметры с точностью, достаточной для последующей переработки и поставки взаимоза меняемых устройств от альтернативного поставщика. 

> 1 0

ГОСТ 33323—2015 

4.3.1.2 Система менеджмента качества Поставщики составных частей должны иметь систему менеджмента качества, удовлетворяющую требованиям ГО СТ ISO 9000, или эквивалентную систему. 

4.3.2 Характеристики полупроводниковых приборов 

Полупроводниковые приборы силовых цепей должны соответствовать требованиям Г О С Т 20859.1, 

а их функционирование должно быть обеспечено в условиях, установленных в настоящем стандарте. 

4.3.3 Характеристики трансформаторов, реакторов и конденсаторов 

Характеристики тяговых трансформаторов и реакторов, используемых в преобразователях, долж ны удовлетворять требованиям Г О С Т 33324. Характеристики конденсаторов должны удовлетворять требованиям нормативных документов на поставку и Г О С Т 28309. 

П р и м е ч а н и е 1 — При наличии расхождений между условиями эксплуатации, установленными в настоящем стандарте, [1]1 ) и нормативных документах на поставку, предпочтение отдается настоящему стан дарту. Особое внимание следует уделять требованиям по воздействию вибрации и ударов, условиям работы и испытаниям. П р и м е ч а н и е 2 — См. ДА.6 (приложение ДА). 

4.3.4 Характеристики преобразователей 

4.3.4.1 Геометрические характеристики. Соответствие конструкторской документации На преобразователь должна быть выпущена конструкторская документация, которая, в частности, устанавливает: - составные части; - места крепления; - требования к обеспечению доступа; - места захвата при обращении; - электрические соединения и вентиляционные каналы или соединения с системой охлаждения; - размеры и допуски; - суммарную расчетную массу преобразователя в сборе и охлаждающей среде; - расчетное положение центра тяжести. Требования и конструкция должны быть согласованы между изготовителем и потребителем. 4.3.4.2 Характеристики системы охлаждения Параметры системы охлаждения должны быть определены в технических условиях и могут вклю чать в себя: - вид охлаждающей среды; - скорости потока при установившемся и переходном состояниях; - температуры на входе и выходе; - давление при работе (номинальное и испытательное значения); - падение давления; - рассеивание мощности; - дополнительные данные (например, воздушные зазоры между смежными частями, потери мощ ности), если поверхность используют в целях охлаждения; - герметичность системы охлаждения с замкнутым контуром (при наличии); - тип фильтра и требования к его техническому обслуживанию; - информацию по техническому обслуживанию охлаждающей среды (например, присадки при ох лаждении водой). 4.3.4.3 Степень защиты Степень защиты необходимо выбирать из степеней защиты, определенных в ГО СТ 14254. 

4.3.4.4 Электрические характеристики 4.3.4.4.1 Входные параметры Преобразователь должен обладать способностью подсоединения к одному или нескольким ис точникам электропитания, указанным в 4.2.7. Преобразователь может быть подсоединен к источнику электропитания непосредственно или через промежуточное звено, например через трансформатор или входной фильтр. 1) В Российской Федерации действует ГОСТ Р IEC 60384-14-2004 «Конденсаторы постоянной емкости для электронной аппаратуры. Часть 14. Групповые технические условия на конденсаторы постоянной емкости для подавления электромагнитных помех и соединения с питающими магистралями». 

11 ГОСТ 33323—2015 

Потребитель должен устанавливать характеристики источников питания с учетом требований 4.2.8. Преобразователь, включая его защитные устройства (при их наличии), должен выдерживать вход ные напряжения, приведенные в 4.2.7.1.4 и/или 4.2.7.2.3, без повреждений. Потребитель должен устанав ливать, требуется или нет повторное регулирование защитных устройств. 4.3.4.4.2 Выходные параметры Номинальные значения относятся к преобразователю, а значения рабочих точек — к применению. 4.3.4.4.2.1 Номинальные значения В технических условиях должны быть определены номинальные значения следующих выходных параметров: - напряжение (основное среднеквадратическое или среднее значение); - ток (основное среднеквадратическое или среднее значение); - ток отключения; - коэффициент мощности основной частоты напряжения; - частоты (основная, несущая и модуляции). 4.3.4.4.2.2 Значения рабочих точек Выходные параметры должны быть определены изготовителем в технических условиях, примени тельно к конкретным рабочим точкам в соответствии с 4.2.6. В технические условия следует включать: - мощность (активную и реактивную); - напряжение (основное среднеквадратическое или среднее значение); - форму волны напряжения; - ток (основное среднеквадратическое или среднее значение); - пиковое значение тока; - допустимое время работы в каждой конкретной рабочей точке; - частоты (основная, несущая и модуляции). Это должно быть согласовано между изготовителем и потребителем. 4.3.4.4.2.3 Специальные характеристики Характеристики короткого замыкания и разомкнутой цепи необходимо приводить в соответ ствии с 4.1.3.2. Любое специальное требование потребителя должно быть указано в соответствии с 4.1.3.2. Это должно быть согласовано между изготовителем и потребителем. 4.3.4.4.3 Коэффициент полезного действия мощности Коэффициент полезного действия мощности необходимо определять для номинальных характе ристик системы электропитания (см. 4.2.7) в одной из рабочих точек 4.3.4.4.2.2 предпочтительно при номинальных условиях работы. Коэффициент полезного действия следует определять для обоих направлений потока мощности через преобразователь, если применимо. Это должно быть согласовано между изготовителем и потребителем. П р и м е ч а н и е — Определение коэффициента полезного действия мощности приведено в ГОСТ 26567. 

4.3.4.4.4 Электрическая изоляция Если преобразователь обеспечивает электрическую изоляцию между источником электропитания и нагрузкой, то это должно быть указано в технических условиях на преобразователь. 4.3.4.4.5 Интерфейсы между преобразователем и устройством управления Если преобразователь (силовая часть) и устройство управления разделены, то должны быть уста новлены функциональные интерфейсы между ними. 

4.4 Технические требования 4.4.1 Координация изоляции 

4.4.1.1 Размеры воздушных зазоров для изоляции При выборе изоляционных расстояний по вертикальной и горизонтальной поверхностям, а также зазоров и промежутков следует пользоваться кривыми, приведенными на рисунке 1а. П р и м е ч а н и е — См. ДА.7 (приложение ДА). Степень загрязнения определена в таблице Е.1 (приложение Е). Для высот выше 2000 м над уров нем моря корректирующие коэффициенты должны соответствовать указанным в таблице ДВ. 1 {при ложение ДБ). 

12 ГОСТ 33323—2015 

# Для преобразователей, которые хорошо защищены входной цепью, допустимо использовать кате горию напряжения OV2. Изготовитель должен устанавливать номинальное импульсное напряжение. 

Обозначения: кривая 1 — минимальное расстояние по воздуху (воздушный зазор) в пространстве, закрытом от попадания влаги и грязи и полностью изолированном от влияния электрической дуги, т. е. от контакторов, разрывающих главные и вспомогательные цепи; кривая 2 — минимальное расстояние по вертикальной поверхности изоляции для деталей, закрытых от попадания влаги и грязи и изолированных от действия электрической дуги; кривая 3 — минимальное расстояние по горизонтальной поверхности изоляции для деталей в условиях, описанных для кривой 2; кривая 4 — минимальные расстояния по вертикальной поверхности изоляции для деталей, закрытых от попадания влаги и пыли, полностью изолированных от действия дуги и предназначенных для обслуживания силовых цепей, защищенных предо хранителями, автоматами; кривая 5: а) минимальные расстояния по вертикальной поверхности изоляции для деталей, закрытых от попадания влаги, и шин, на ходящихся вблизи места образования электрической дуги и предназначенных для обслуживания силовых цепей, защищен ных предохранителями, автоматами, б) минимальное расстояние по горизонтальной поверхности изоляция для деталей в условиях, указанных для кривой 4; кривая 6: а) минимальные расстояния по вертикальной поверхности изоляции для деталей, закрытых от попадания влаги и пыли, находящихся вблизи места образования дуги и предназначенных для защиты всей тяговой установки путем разрыва цепи главного тока при перегрузке и коротком замыкании, падении напряжения и т. д, б) минимальное расстояние по горизонтальной поверхности изоляции деталей в условиях, указанных для кривой 5; кривая 7 — минимальные расстояния по горизонтальной поверхности изоляции деталей в условиях, указанных для кривой 6. Р и с у н о к 1а — З а в и с и м о с ть р а ссто я н и я по по в е р хн о сти и зо л я ц и и и зн а ч е н и я в о зд у ш н о го за зора от р аб очего на пр яж е н и я 

# 4.4.1.2 Пути утечки для изоляции Основой для определения путей утечки являются номинальное напряжение изоляции, окружаю щая среда аппарата и изоляционный материал. Минимальный путь утечки следует выбирать по таблице D.1 (приложение D). Степень загрязнения определена в таблице Е.1 (приложение Е ). Самый короткий путь утечки в каждом конкретном случае должен быть не менее соответствующего размера воздушного зазора. 

# 4.4.2 Требования к электромагнитной совместимости преобразователей 

# 4.4.2.1 Общие положения Преобразователи должны быть устойчивыми к воздействию радиочастотных электромагнитных полей и электростатических разрядов в соответствии с таблицей ДГ.1 (приложение ДГ). 

# Потребитель должен указывать устройства, от которых можно ожидать сильных электромагнитных возмущений и/или низкой чувствительности. 

13 ГОСТ 33323—2015 

44.2.2 Электромагнитные поля 4.4.2.2.1 Помехи для путевого оборудования Магнитные поля железнодорожного подвижного состава, возникающие при работе преобразова теля, которые могут влиять на путевое оборудование, должны быть ограничены до значений, указанных в таблице ДГ.2 (приложение ДГ), или в соответствии с индивидуальным планом по электромагнитной совместимости проекта. П р и м е ч а н и е — Индивидуальный план по электромагнитной совместимости должен быть согла сован с уполномоченным должностным лицом железнодорожной инфраструктуры. Это разрешенное поле является приемлемым для путевых линий связи и датчиков. 44.2.2.2 Воздействие на присутствующих людей Магнитные поля и индуктированные напряжения, допустимые в кабинах машинистов и пассажир ских купе (в любой окружающей среде, в которой могут находиться пассажиры), должны быть установ лены потребителем. Разработчик системы и изготовитель должны согласовывать требования на уровне преобразова теля. 

4.4.3 Влияние отказов 

Необходимо учитывать влияние отказов преобразователя на составные части, например на элек тродвигатель, трансформатор, фильтр и т. д., подсоединенные к нему, а также влияние отказов электро двигателя, трансформатора, фильтра и т. д. на преобразователь. Влияние этих отказов должно быть установлено изготовителем и потребителем и согласовано между ними. Если не установлено иное, то анализ влияния видов отказов не требуется. 

4.5 Испытания 4.5.1 Общие положения 

Цель испытаний — проверить соответствие преобразователей техническим условиям. Рекомендуется, чтобы число дорогостоящих испытаний ограничивалось минимально необходи мым количеством. Настоящий стандарт предусматривает проведение большинства испытаний на произ водственных участках изготовителя. Если на производственном участке изготовителя испытать оборудование определенными и со гласованными методами невозможно, то испытания допускается проводить в специальной лаборатории или на железнодорожном подвижном составе. Испытания касаются в основном силовой части преобра зователя, включая полупроводниковый драйвер. Процедура и параметры испытания должны быть установлены изготовителем и потребителем и согласованы между ними. Для испытаний преобразователя допустимо применять электронное устройство управления (устройство управления железнодорожного подвижного состава), отличное от серийного оборудования. 4.5.1.1 Категории испытаний Устанавливают три категории испытаний: - периодические испытания; - приемо-сдаточные испытания; - исследовательские испытания. П р и м е ч а н и е — Комплексные испытания в настоящем стандарте не рассматриваются. 4.5.1.1.1 Периодические испытания Перед проведением периодических испытаний преобразователь должен пройти приемо-сдаточ ные испытания (см. таблицу 3). Периодические испытания проводят для верификации того, что преобразователь удовлетворяет требованиям, установленным изготовителем и потребителем и согласованным между ними. Периодические испытания следует выполнять на одном образце данной конструкции из одной пар тии изготовления. Для данных испытаний все части преобразователя должны быть идентичными серий но производимому оборудованию, ограничение 4.5.1, касающееся применения электронного устройства управления, не применяется. Если для проведения испытаний требуется применение некоторых составныхчастей или электрон ного устройства управления, отличных от серийной продукции, то их применение осуществляют по со гласованию между изготовителем и потребителем. 14 ГОСТ 33323—2015 

В случае производства большого количества идентичных преобразователей по предварительному согласованию между изготовителем и потребителем некоторые из этих испытаний могут быть повторе ны на преобразователях или на одной из их составных частей, отобранных из текущего производства или поставок, для подтверждения того, что качество продукции по-прежнему удовлетворяет установленным требованиям. Периодические испытания, которые являются предметом согласования между изготовителем и по требителем, проводят, только если они установлены в техническом задании. 

Периодичность испытания преобразователей выбирают из ряда 1 , 2, 3, 5 лет и устанав ливают в технических условиях на преобразователи конкретных серий и типов. 

4.5.1.1.2 Приемо-сдаточные испытания Приемо-сдаточные испытания проводят для верификации того, что преобразователь собран пра вильно и что все его составные части функционируют надлежащим образом и безопасно. Производи тель должен проводить приемо-сдаточные испытания каждого изделия данного типа. Изготовитель и по требитель могут принять альтернативную процедуру испытаний (например, соответствующую ГО С Т ISO 

9001), допускающую проведение сокращенных приемо-сдаточных испытаний всех преобразователей, или потребовать проведения полных испытаний части преобразователей, отобранных произвольно из произведенных по заказу. Сокращенные приемо-сдаточные испытания, которые являются предметом согласования между изготовителем и потребителем, проводят, только если они установлены в техническом задании. 4.5.1.1.3 Исследовательские испытания Исследовательские испытания, целью которых является получение дополнительных данных об ис пользовании преобразователя, должны быть предметом предварительного согласования между изгото вителем и потребителем. Выполнение этих испытаний требуется, только если они специально указаны в заказе. Результаты исследовательских испытаний не могут быть использованы в качестве оснований для отказа от приемки оборудования или требования о предъявлении санкций. П р и м е ч а н и е — Исследовательские испытания в настоящем стандарте не приведены. 

4.5.2 Испытания преобразователей 

Периодические и приемо-сдаточные испытания, предназначенные для верификации общих харак теристик преобразователей, необходимо проводить в соответствии с пунктами, приведенными в таблице 3 и детально изложенными в 4.5.3.1— 4.5.3.23. Приемо-сдаточные испытания необходимо проводить на производственных участках изготовите ля. Места проведения испытаний, как правило, должны соответствовать местам, указанным в таблице 3. Все испытания преобразователей допустимо проводить при температуре окружающей среды про изводственного участка изготовителя или железнодорожного подвижного состава. Температуру окружа ющей среды в течение каждого испытания необходимо регистрировать. Периодические и приемо-сдаточные испытания, предназначенные для верификации характери стик преобразователя частного типа, следует проводить в соответствии с требованиями данного раз дела и (если применимо) разделов 5— 8. В частности, испытания при установленной нагрузке приведены в разделе 5 и 7. В случае преобразователя с несколькими выходами необходимо проводить электрические при емо-сдаточные и периодические испытания отдельно для каждого выхода. П р и м е ч а н и е — На комплексные испытания стяговой системой или вспомогательной системой элек тропитания в целом настоящий стандарт не распространяется. 4.5.2.1 Испытания составных частей и узлов преобразователей Составные части преобразователей и узлы, перечисленные ниже, перед установкой в преобразо ватель необходимо подвергать испытаниям: - силовые полупроводниковые приборы — по Г О С Т 20859.1] - электронные и слаботочные элементы управления— по нормативным документам на поставку, - полупроводниковые драйверы — по настоящему стандарту и нормативным документам на по ставку, - тяговые трансформаторы и реакторы — по Г О С Т 33324 ;- силовые конденсаторы электронной аппаратуры — по нормативным документам на поставку, 

Г О С Т 28309] 

15 ГО СТ 33323— 2015 

- м одули п о л уп р о в о д н и ко вы х п риб оров (при и х наличии) — по техн и че ски м услови ям , п р е д ста в л я ем ы м изготови телем модуля полуп р о во д ни ко во го прибора; - си л о вы е рези сторы — по нормативным документам на поставку. 

П р и м е ч а н и е — См. ДА.6 (приложение ДА). 4.5.2.2 П еречень испы таний преобразователей П еречень о с н о в н ы х испы таний, вы п о л н я е м ы х на соб р а н н о м преобразователе, и их кл а сси ф и ка ц и я приведен ы в та б л и ц е 3. Т а б л и ц а 3 — Перечень испытаний Вид испытания Место проведения Периодическое испытание Приемо-сдаточ ное испытание Номер подпункта Внешний осмотр ПУИ - + 4.5.3.1 Верификация размеров и допусков ПУИ + - 4.5.3.2 Взвешивание ПУИ а) 4.5.3.3 Проверка маркировки ПУИ - + 4.5.3.4 Проверка характеристик системы охлаждения ПУИЯС + - 4.5.3.5 Проверка коэффициента полезного действия воздушных фильтров ПУИЯС +б) - 4.5.3.5.4 Испытание на герметичность ПУИЯС - + 4.5.3.5.5 Испытания механической и электрической защиты и измерительного оборудования ПУИ + + 4.5.3.6 Испытание при нагрузке малой мощности ПУИ - + 4.5.3.7 Проверка степени защиты ПУИ +б) - 4.5.3.8 Коммутационное испытание ПУИЯС + - 4.5.3.9 Проверка шумовых характеристик ПУИ + - 4.5.3.10 Испытание на нагрев ПУИ + - 4.5.3.11 Определение коэффициента полезного действия ПУИ + - 4.5.3.12 Испытание на устойчивость к уровню и энергии напряжений источников питания ПУИЯС + - 4.5.3.13 Испытание на устойчивость к провалам напряжения ПУИЯС +б) - 4.5.3.14 Измерение электрического сопротивления изоляции ПУИ - +б> 4.5.3.15 Испытание изоляции на прочность ПУИ - + 4.5.3.16 Измерение характеристик частичных разрядов ПУИ +б) - 4.5.3.17 Контроль требований безопасности ПУИ + - 4.5.3.18 Испытания на воздействие внешних механических факторов ПУИ + - 4.5.3.19 Испытание на электромагнитную совместимость ПУИЯС + - 4.5.3.20 16 ГОСТ 33323— 2015 

Окончание таблицы 3 

Вид испытания Место проведения Периодическое испытание Приемо-сдаточ ное испытание Номер подпункта Испытание на устойчивость к ступенчатому изменению напряжения электропитания ПУИЯС + - 4.5.3.21 Испытание на устойчивость к кратковременным прерываниям электропитания ПУИЯС + - 4.5.3.22 Проверка распределения тока ПУИЯС +б) - 4.5.3.23 а) Отдельные размеры и допуски допустимо проверять при приемо-сдаточных испытаниях, в соответствии с требованиями технических условий. б) Выполнение испытания осуществляется по соглашению между изготовителем и потребителем. П р и м е ч а н и я 1 ПУИ — испытание проводят на производственном участке изготовителя. ПУИ/ТС — испытание допустимо проводить на производственном участке изготовителя или на железнодорожном подвижном составе. 2 Испытания, перечисленные в настоящей таблице и выполняемые на железнодорожном подвижном соста ве, считают испытаниями преобразователя, но они также могут составлять часть комплексного испытания. 3 Знак «+» означает, что испытание проводят, знак « -» - испытание не проводят. 

4.5.3 О писание испы таний 

4.5.3.1 В неш ний осм отр Ц ель внеш него осм отра — п роверить, что пр е о бр а зо ва те л ь не им еет ф и зи ч е ски х д е ф е кто в и что об работка поверхностей вы пол нена правильно. В неш ний о см отр в кл ю ч а е т в себя п р о ве р ку нал ичи я всех в н у тр е н н и х и в н е ш н и х э л е ктр и ч е с ки х и м е ха н и че ски х э л ем ентов и их соеди нени й. В неш ний о см о тр т а кж е вкл ю ч а е т в себя п ровед ени е проверки п равил ьности сборки э л е ктр и ч е ски х и м е ха н и ч е ски х со е д и н и те л е й и со о тве тстви я со ед и нени й э л ем ентов у с та н о вл е н н ы м м арш рутам . Е сли внеш ний о см о тр нед остаточен д л я вериф и каци и соответствия уста н о вл е н н ы м тре б о ва ни ям б езо п а сно сти преобразователя, то необ ходим о п ровод ить соо тве тствую щ и е д о п о л н и те л ьн ы е испы та ния. К ритерий прием ки: пр е о б р а зо ва те л ь не д о л ж е н им еть ф и зи ч е ски х д е ф е кто в, все эл е ктр и ч е ски е и м ехан ически е э л е м е нты д о л ж н ы со о тве тство ва ть у с та н о вл е н н ы м тр е б о в а н и ям и бы ть п равильно с о б р а ны, а тр е б о ва н и я к б е зо п а сн о сти — удовл е тво р ять тр е б о ва н и ям , со гл а со ва н н ы м м е ж д у изготови телем и п отреб ител ем . 4.5.3.2 В е риф икаци я разм еров и д о п уско в Р азм еры и д о п уски на н и х д о л ж н ы бы ть проверены . К ритерий прием ки: все разм еры , вы бран ны е д л я проверки, д о л ж н ы наход иться в п р е д е л а х уста н о в л е н н ы х д оп усков. 4.5.3.3 В звеш и вание Если в те х н и ч е с ки х у с л о в и я х уста н о вл е н а м асса, то пр е о бр а зо ва те л ь д о л ж е н бы ть взвеш ен. Критерий прием ки: м асса д о л ж н а со о тве тство ва ть расче тн о м у зн а ч е н и ю в п р е д е л а х у ста н о вл е н н ы х д оп усков. 4.5.3.4 П роверка м арки ровки Критерий прием ки: м арки ровка д о л ж н а с о о тве тство ва ть тр е б о в а н и ям 4.1.2. 4.5.3.5 П роверка х а р а кте р и с ти к систем ы о хл а ж д е н и я 4.5.3.5.1 О б щ ие п олож ения Д а н н ую п р о ве р ку д о п уска е тся п ровод ить на готовом пре о бр а зо ва те л е или на ча стичн о за ко н ч е н ном преобразователе, которы й я вл я е тся о б р а зц о м -п р е д ста в и те л е м готового преобразователя. В озм ож н ы д в а случая: пр е о б р а зо ва те л ь с встроенн ой систем ой о хл а ж д е н и я и преобр а зо ва те л ь с отд ельной систем ой охл а ж д е ни я . 4.5.3.5.2 П реоб р а зо ва те л ь с в строенн ой систем ой о хл а ж д е н и я 17 ГОСТ 33323—2015 

Цель данной проверки — измерить поток охлаждающей среды, проходящей через составные ча сти, и верифицировать его соответствие установленному потоку. Если вентилятор, насос или радиатор в совокупности составляют часть преобразователя, то испытание следует проводить: а) с преобразователем, имеющим установленные входные и выходные условия охлаждения; б) с электропитанием системы охлаждения и при следующих условиях: 1) при номинальном напряжении и/или номинальной частоте электропитания вентилятора и насоса, 2) при напряжении и/или частоте, соответствующим установленному минимальному значению. Критерий приемки: значения всех параметров, которые перечислены для контроля в программе испытаний, должны находиться в пределах установленных допусков. Следует учитывать поправку на допуски испытательного оборудования. П р и м е ч а н и е — В некоторых случаях поток может изменяться, например, при использовании энер гии торможения для питания системы охлаждения. 4.5.3.5.3 Преобразователь с отдельной системой охлаждения В случае преобразователя без встроенной системы охлаждения цель данной проверки — верифи цировать, что падение давления в системе охлаждения преобразователя соответствует установленному диапазону значений, измерить поток охлаждающей среды, проходящей через интересующие различные элементы преобразователя, и верифицировать, что повышение температуры АТ охлаждающей среды соответствует установленным условиям нагрузки преобразователя. Данное испытание можно проводить на соответствующей модели преобразователя. Если вентилятор, насос или радиатор в совокупности составляют часть преобразователя, то испы тание следует выполнять с соответствующей совокупностью вентилятора, насоса или радиатора. Поток и давление охлаждающей среды должны соответствовать значениям, установленным изготовителем преобразователя в технических условиях. Падение давления следует измерять, а температуру охлаж дающей среды на входе — регистрировать. Критерий приемки: значения всех параметров, которые перечислены для контроля в программе, должны находиться в пределах установленных допусков. Следует учитывать поправку на допуски ис пытательного оборудования. 4.5.3.5.4 Проверка коэффициента полезного действия воздушных фильтров Проведение испытания осуществляют по согласованию между изготовителем и потребителем. Если фильтр является частью преобразователя, то испытания также следует проводить для про верки коэффициента полезного действия средств, предусмотренных в преобразователе для снижения попадания пыли, снега и воды. Критерий приемки: метод испытаний и его критерии приемки должны быть установлены по согласо ванию между изготовителем и потребителем. 4.5.3.5.5 Испытание на герметичность Если применяют охлаждение жидкостью в замкнутом контуре, то испытание на герметичность не обходимо проводить, для того чтобы проверить отсутствие утечки в готовой системе охлаждения. Критерий приемки: метод испытаний и критерии приемки должны быть установлены по согласова нию между изготовителем и потребителем. П р и м е ч а н и е — Устройства с тепловыми трубами следует испытывать перед их установкой в пре образователь. В этом случае проведения специального испытания с преобразователем не требуется. 4.5.3.6 Испытания механической и электрической защиты и измерительного оборудования 4.5.3.6.1 Приемо-сдаточные испытания Цель данного испытания — верифицировать соответствие сборки, соединений и работы посред ством испытания по принципу годен — не годен. При данном испытании нет необходимости подсоеди нять цепи электропитания преобразователя к источнику электропитания. Критерий приемки: ответственность за метод испытаний и критерии приемки несет изготовитель, а сам метод и критерии должны быть согласованы с потребителем. 4.5.3.6.2 Периодические испытания Цель данного испытания — верифицировать, что механическая и электрическая защита и измери тельное оборудование функционируют правильно во всем диапазоне условий эксплуатации, установ ленных в соответствующих технических условиях. В течение данного испытания преобразователь дол жен быть штатно подсоединен к источнику питания. Критерий приемки: ответственность за метод испытаний и критерии приемки несет изготовитель, а сам метод и критерии должны быть согласованы с потребителем. 18 ГОСТ 33323—2015 

4.5.3.7 Испытание при нагрузке малой мощности Цель данного испытания — верифицировать, что цепи электропитания преобразователя функ ционируют правильно. В течение испытания готовый преобразователь (или его части со стороны сети, тягового генератора или нагрузки) получает электропитание, соответствующее номинальному вход ному напряжению, и работает на согласованном выходном токе (исключения определены в разделах 5 и 7). Выбирают соответствующую нагрузку. Нагрузка может быть установленной или замещающей, например резисторами или индукторами. Все сигнальные и силовые выходы преобразователя должны быть проверены. Если составные части соединены последовательно, то правильное распределение их напряжений должно соответствовать установленным допускам. Данное испытание является кратковременным испытанием при выходной мощности меньше номи нальной и не предусматривает нагрева. В случае двухзвенного полупроводникового преобразователя его части со стороны сети, тягового генератора и нагрузки могут быть испытаны независимо. Критерий приемки: все функции, которые приведены в программе испытаний, должны выполняться без затруднений. Значения всех параметров, которые перечислены для проверки в программе испыта ний, должны находиться в пределах установленных допусков. 4.5.3.8 Проверка степени защиты Проверку степени защиты проводят по согласованию между изготовителем и потребителем. Если проверка степени защиты установлена в технических условиях, то ее следует проводить в соответствии с требованиями ГО СТ 14254 для степени защиты, установленной в 4.3.4.3. Для проверки степени защиты на воздействие пыли (IP 5Х и IP 6Х) крупных изделий (готового силового преобразовате ля) допускается применение других методов по ГО СТ 14254. 

4.5.3.9 Коммутационное испытание Данное испытание проводят для верификации того, что преобразователь будет коммутировать максимальный установленный мгновенный выходной ток. Входное напряжение выбирают для созда ния условий наихудшего случая для полупроводниковых приборов (максимальное напряжение силовых устройств при отключении, например для GTO и IGBT, и минимальное напряжение для принудительно коммутируемой цепи тиристора). Критерий приемки: испытание считают успешным, если переключаемый выходной ток не менее максимального значения, установленного для преобразователя, без повреждения любой из его состав ных частей. 4.5.3.10 Проверка шумовых характеристик 4.5.3.10.1 Методы проверки |П роверку шумовых характеристик проводят по [2]1). IП р и м е ч а н и е — См.ДА.8 (приложениеДА). 4.5.3.10.2 Рабочие условия В течение испытания преобразователь должен находиться в рабочем состоянии. Для вспомога тельного преобразователя рабочие точки следует определять по номинальной выходной мощности. Если имеется несколько конкретных рабочих режимов, например запуска компрессора электродвига теля, то при предварительном испытании должен быть определен и выбран в качестве рабочей точки режим, соответствующий максимальному уровню шума. Для тягового преобразователя рабочая точка должна быть согласована между изготовителем и потребителем. 4.5.3.10.3 Специальные условия В некоторых случаях существует вероятность применения специальных условий, таких как: - появление фиксированной звуковой частоты; - система охлаждения с несколькими скоростями потока. Соответствующие условия испытаний необходимо определять по согласованию между изготови телем и потребителем. 4.5.3.11 Испытание на нагрев 1) В Российской Федерации действует ГОСТ Р ИСО 3744—2013 «Акустика. Определение уровней звуко вой мощности и звуковой энергии источников шума по звуковому давлению. Технический метод в существенно свободном звуковом поле над звукоотражающей плоскостью». 19 ГОСТ 33323—2015 

Изготовитель должен привести в программе периодических испытаний перечень составных частей, нагрев которых необходимо измерять. Потребитель может уточнять этот перечень. Нагрев на поверхности или внутри критичного объема перечисленных составных частей в преоб разователе должен быть верифицирован ниже установленных предельныхзначений, если преобразова тель соответствует диаграмме нагрузки или эквивалентному рассчитанному выходному току при номи нальном входном напряжении. В части вспомогательного преобразователя см. 7.4.7. В этом перечне должен быть указан метод измерения нагрева каждой составной части: непосред ственный (см. 4.5.3.11.1), косвенный (см. 4.5.3.11.2) или с помощью расчета относительно измеряемой ба зовой точки (см. 4.5.3.11.3). Должно быть согласовано, подлежит ли проведение испытания на части цепи или на цепи в целом. 4.5.3.11.1 Нагрев можно измерять непосредственно термометром, например: - на токовой шине; - на резисторах; - на конденсаторах; - на узлах соединений; - на радиаторах. 4.5.3.11.2 На обмотках реакторов можно выполнять косвенную оценку. 4.5.3.11.3 У составных частей, имеющих высокую плотность рассеяния энергии особенно в услови ях выбросов напряжений, зона, в которой может быть превышен критичный нагрев, часто бывает недо ступной для непосредственного измерения нагрева, например: - узлы силовых полупроводниковых приборов; - предохранители перенапряжения; - плавкие нити предохранителей; - обмотки трансформаторов, реакторов и конденсаторов. В таких случаях нагрев непосредственно измеряют в точках, близких к критичной зоне. Нагрев от этой точки до критичной зоны необходимо рассчитывать. Расчет проводят поданным, по лучаемым от изготовителя соответствующей составной части, который должен представлять результаты испытаний, подтверждающих эти данные. Нагрев определяют разницей температур между температурой охлаждающего агента на входе преобразователя и температурой в рассматриваемой составной части. В ходе данного испытания ус ловия вентиляции или циркуляции жидкого охлаждающего агента должны соответствовать условиям, приведенным в 4.5.3.5. В случае охлаждения естественной конвекцией воздуха или конвекцией, обеспечиваемой движе нием железнодорожного подвижного состава, испытание проводят с имитацией установленных условий охлаждения. В случае силовых преобразователей большой мощности, рабочий цикл которых не может быть воспроизведен на производственном участке изготовителя, соответствующие значения температуры, определенные расчетом, могут быть проверены при испытаниях на уменьшенную нагрузку или при ис пытаниях участка цепи (части преобразователя). Методы проведения данных испытаний должны быть установлены в технических условиях. Критерий приемки: данное испытание считают успешным, если нагрев любой из составных частей не более установленного значения. 4.5.3.12 Определение коэффициента полезного действия Коэффициент полезного действия преобразователей определяют по Г О С Т 26567 методом 108. Допускается определять коэффициент полезного действия методом определения потерь мощно сти или расчетом по методике, установленной в технических условиях на преобразователи конкретных серий и типов. По требованию потребителя изготовитель должен приводить обоснование выбора метода. Для частей оборудования, уже прошедшего испытания и находящегося в эксплуатации, разрешает ся заменять испытание расчетом на основе предыдущих измерений. Критерий приемки: коэффициент полезного действия должен соответствовать требованиям 4.3.4.4.3. П р и м е ч а н и е - См.ДА.9 (приложениеДА). 4.5.3.13 Испытание на устойчивость к уровню и энергии напряжений источников питания Испытание проводят для подтверждения способности преобразователя выдерживать скачки на пряжения электропитания, установленные в 4.2.7. 

20 ГОСТ 33323—2015 

По согласованию с потребителем данное испытание допускается заменять расчетом. 4.5.3.14 Испытание на устойчивость к провалам напряжения Испытание проводят по согласованию между изготовителем и потребителем. Самозащита (при наличии) должна функционировать. Испытательное напряжение следует выбирать по согласованию между изготовителем и потреби телем. Условия испытания приведены в 5.1.2.4, 5.1.2.5, 7.4.3 и 7.4.8. Допускается проводить испытания двух видов: - испытание на короткое замыкание; - испытание на отключение нагрузки. Критерий приемки должен быть установлен в программе испытаний. 4.5.3.15 Измерение электрического сопротивления изоляции Измерение проводят по согласованию между изготовителем и потребителем. Данное измерение проводят для верификации установленного значения сопротивления изоляции. Значение сопротивления и метод измерения приводят в программе испытаний. В случаях, когда электрическую изоляцию обеспечивает преобразователь (см. 4.3.4.4.4), его функ цию проверяют при испытании по согласованию между изготовителем и потребителем. 4.5.3.16 Испытание изоляции на прочность Испытание проводят по согласованию между изготовителем и потребителем. 4.5.3.16.1 Общие положения Данное испытание проводят для верификации истинного состояния готового преобразователя. Их не проводят для верификации изоляции элементарных составных частей или путей утечки. Основные выводы преобразователя, такие как выводы устройств, приведенных в 8.1, должны быть соединены между собой. Распределительное устройство и контакторы в основных цепях должны быть замкнуты или зашун-тированы. Составные части или их узлы, подсоединенные к основным цепям при испытании (например, цепи управления, электродвигатели или вентиляторы) и незаземленные, в ходе испытания изоляции на проч ность должны быть заземлены. Если составные части или их узлы обеспечивают изоляцию между на пряжениями различного уровня (например, импульсные трансформаторы, передающие устройства), то выводы, которые имеют самое низкое напряжение, должны быть заземлены, а остальные выводы долж ны быть подсоединены к основной цепи. Составные части, такие как ограничители повышения напряжения, защищающие основную изоля цию преобразователя, или Y-конденсаторы (помехоподавляющие конденсаторы типа Y) в фильтрах электромагнитной совместимости, могут отсоединяться в течение испытания. Отсоединение составных частей должно быть указано в программе и зафиксировано в протоколе испытания. Испытание следует проводить при температуре окружающей среды производственного участка из готовителя. Критерий приемки: данное испытание считают успешным, если при приложении испытательного напряжения, соответствующего 4.5.3.16.4, не происходит нарушения прочности изоляции. 4.5.3.16.2 Испытание на прочность изоляции преобразователя с составными частями, установлен ными раздельно Все составные части преобразователя должны быть или испытаны раздельно, или соединены друг с другом, а затем испытаны. Метод испытания приведен в 4.5.3.16.3. 4.5.3.16.3 Испытание на прочность изоляции преобразователя, установленного в одном корпусе: - непосредственный полупроводниковый преобразователь. Испытательное напряжение, соответствующее 4.5.3.16.4, прикладывают между выводами, соеди ненными вместе, и корпусом; - двухзвенный полупроводниковый преобразователь и система преобразователей. Каждая составная часть преобразователя может быть испытана отдельно при различном испы тательном напряжении. Испытательное напряжение, соответствующее 4.5.3.16.4, прикладывают между выводами, соединенными вместе, и корпусом (землей). Все остальные выводы при испытании соединя ют с землей. 4.5.3.16.4 Испытательное напряжение Как правило, испытательное напряжение выбирают в соответствии с Г О С Т 9219 (пункт 2.4). Од нако для преобразователей, которые хорошо защищены с помощью входных цепей, соответствующих категории напряжения OV2, может быть выбрано более низкое испытательное напряжение, соответству-

21 ГОСТ 33323— 2015 

ющ ее таблице F.1 (приложение F), на основе номинального им пульсного выдерживаем ого напряжения, соответствую щ его таблице G (приложение G). Для предотвращ ения преж деврем енны х повреждений используемой твердой изоляции испы та тельное напряжение следует приклады вать только в течение 10 с. Если выбранный метод испытания соответствует промы ш ленной частоте и если испытание необ ходим о повторить, то испы тательное напряжение долж но быть снижено посредством коэф ф ициента 0,8. 4.5.3.17 И змерение характеристик частичны х разрядов Испытание проводят по согласованию между изготовителем и потребителем. Данное испытание проводят для вериф икации изоляции отдельны х составны х частей или их узлов. Рекомендуется, чтобы данное испы тание проводили для составны х частей, работаю щ их при на пряжении не ниже 1500 В, особенно для новы х составны х частей и модулей полупроводниковы х прибо ров с новой технологией изоляции. И зготовитель или потребитель должен определять перечень составны х частей или их узлов, пре д оставл я ем ы х на эти испытания. В Г О С Т 21023 приведены методы испытаний и калибровки и описание некоторы х видов испы та тел ьн ы х цепей. Из этих методов испытаний рекомендуется применять следующ ий. П риклады ваю т среднеквадратическое напряжение переменного тока (50 или 60 Гц) не менее 

1,5Um/yf2. Н апряжение поднимаю т до 1,5Um/y[2 вте ч ен и е Ю с и удерживаю т в те ч ен и е времени £,, рав ного 60 с (см. рисунок 1). В течение времени f, может наблю даться несколько частичны х разрядов. Испытательное напряжение, среднеквадратическое значение 50 или 60 Гц 

Um — самое высокое периодическое пиковое напряжение в соответствующем напряжении изоляции Рисунок 1 — Испытание на частичный разряд; напряжение в зависимости от времени По истечении времени f, напряжение сниж аю т до 1,1Um/yj2 вте ч ен и е 10 с. Н апряжение 1,11Ут / ^ 2 " приклады ваю т в течение времени t2, равного 30 с. Уровень частичного разряда измеряю т в течение по след них 5 с времени t2. 

Критерий приемки: приемка основы вается на измеренном уровне частичного разряда, который установлен изготовителем, наприм ер д л я составной части положительны м результатом испытания яв ляется значение 10 пКл, а д л я ее узла — 50 пКл. 4.5.3.18 Контроль требований безопасности 

## 22 ГОСТ 33323— 2015 Контроль проводят, для того чтобы проверить, что конструкция преобразователя удовлетворя ет требованиям безопасности, установленным в технических условиях. Методы проведения контроля должны быть установлены изготовителем и потребителем и согласованы между ними. Следует уделять внимание тому, что опасные напряжения могут сохраняться в конденсаторах в те чение определенного времени после отключения преобразователя. Минимальные требования приведе ны в Г О С Т 33322. Программа испытаний должна устанавливать соответствующие мероприятия, включая критерии приемки. 4.5.3.19 Испытания на воздействие внешних механических факторов Испытания на воздействие внешних механических факторов проводят в соответствии с требова ниями [3]1). 4.5.3.20 Испытание на электромагнитную совместимость Уровень радиопомех, создаваемых преобразователем, измеряют по национальным стандартам 

и нормативным документам, действующим на территории государства, принявшего стандарт2\ 

испытания преобразователей на устойчивость к воздействию радиочастотных электромагнитных полей и электростатических разрядов проводят в соответствии с таблицей ДГ.1 (приложение ДГ). 

4.5.3.21 Испытание на устойчивость к ступенчатому изменению линейного напряжения Данное испытание проводят для верификации согласованных характеристик преобразователя при ступенчатом изменении линейного напряжения, которое установлено в 4.27.1.2 и 4.2.72.2. По согласо ванию с потребителем данное испытание допускается заменять расчетом. Критерий приемки: колебания токов и напряжений, перечисленные для проверки в программе ис пытаний, не должны выходить за пределы установленных допусков. 4.5.3.22 Испытание на устойчивость к кратковременным прерываниям электропитания Данное испытание проводят для верификации того, что прерывание подачи линейного напряжения какой-либо продолжительности не повреждает преобразователь и расход электроэнергии остается вустановленных пределах независимо от режима нагрузки преобразователя. Условия испытания должны быть согласованы между изготовителем и потребителем. Критерий приемки: колебания токов и напряжений, перечисленные для проверки в программе ис пытаний, не должны выходить за пределы установленных допусков. 4.5.3.23 Проверка распределения тока Испытание проводят по согласованию между изготовителем и потребителем. Цель данного испытания — верифицировать правильное распределение тока по параллельно со единенным составным частям. Измерение распределения тока по параллельно соединенным полупро водниковым приборам непосредственно в составны х частях не входит в периодические испытания пре образователя. П р и м е ч а н и е — Может возникнуть необходимость замены штатного соединения с этими составными частями специальным соединением с встроенным датчиком тока. Критерий приемки: испытание считают прошедшим успешно, если значения токов не выходят за пределы установленны х допусков. 

4.5.4 Отказ составных частей в течение периодических испытаний 

Если отказы составных частей происходят в течение какого-либо из периодических испытаний, то изготовитель должен заменять отказавшие составные части и до повторения указанного испытания про вести исследование для подтверждения того, что применение составной части соответствует техниче ским условиям. Нет необходимости в повторении испытания, если отказ составной части не связан с указанным испытанием. Если в ходе повторного испытания отказа не происходит, то периодическое ис пытание считают проведенным успешно. Однако, если отказ происходит в дальнейшем, периодическое испытание не должно засчитывать ся, и изготовитель должен исследовать причину отказа и изменить конструкцию до проведения следую щего периодического испытания. 1) В Российской Федерации действует ГОСТ Р 54434—2011 «Оборудование железнодорожного подвиж ного состава. Испытания на удар и вибрацию» 2) В Российской Федерации действует ГОСТ Р 51320— 99 «Совместимость технических средств электро магнитная. Радиопомехи индустриальные. Методы испытаний технических средств — источников индустри альных радиопомех». 23 ГОСТ 33323—2015 

# 5 Тяговые непосредственные полупроводниковые преобразователи 

5.1 Линейно-коммутируемые преобразователи для электродвигателей постоянного тока 

Преобразователь является линейно-коммутируемым выпрямителем (с тиристорами) и может быть подсоединен к сети, линейному трансформатору или тяговому генератору. 

5.1.1 Характеристики 

5.1.1.1 Интерфейс между электродвигателем и преобразователем Характеристики тяговых электродвигателей установлены в Г О С Т 2582. 

В специальных технических условиях необходимо устанавливать интерфейс между электродвига телем и преобразователем, включая следующие значения выходных параметров преобразователя (но минальные параметры, колебания и т. д.): - номинальный постоянный ток; - максимальный постоянный ток с учетом диаграммы нагрузки; - напряжение постоянного тока (напряжение при холостом ходе, номинальное напряжение); - гармонические составляющие напряжения постоянного тока (особенно в условиях, при которых ожидаются высокие значения составляющих низкого порядка); - коэффициент пульсации постоянного тока в условиях управления, дающих максимальные значе ния, связанный с определенными сглаживающими реакторами. Значения характеристик электродвигателя приведены в 5.2.1. Разработчик и изготовитель совместно координируют разработку и согласовывают требования. 5.1.1.2 Интерфейс между тяговым трансформатором и преобразователем Характеристики тяговых трансформаторов приведены в Г О С Т 33324. 

В технических условиях необходимо устанавливать интерфейс между трансформатором и преоб разователем, включая следующие характеристики: - характеристики системы электропитания, которые определены в 4.2.7; - значения входных параметров переменного тока преобразователя (номинальные значения, коле бания, допуски и т. д.); - число обмоток преобразователя; - напряжение при холостом ходе со стороны преобразователя; - номинальный переменный ток со стороны преобразователя; - максимальный переменный ток со стороны преобразователя с учетом диаграммы нагрузки; - индуктивность коммутации; - частоту линейного напряжения; - гармонические составляющие переменного тока при установленных условиях; - ток короткого замыкания после отказа в коммутации. Разработчик и изготовитель совместно координируют разработку и согласовывают требования. 

5.1.2 Испытания 

5.1.2.1 Общие положения Изменения силовой цепи преобразователя не допускаются, но метод контроля испытаний допу скается изменять при условии, что будет обеспечена такая же нагрузка преобразователя, как при при менении по назначению. Контрольно-измерительное оборудование испытательного стенда допускается использовать при условии, что работа преобразователя не изменится. Испытания, установленные в данном подпункте, — дополнительные к испытаниям, установленным в 4.5. При этих испытаниях сглаживающий реактор считают частью преобразователя. Испытания, приведенные в таблице 4, — это периодические испытания. Испытания допускается проводить на производственных участках изготовителя или на железнодорожном подвижном составе. 24 ГОСТ 33323— 2015 

Т а б л и ц а 4 — Дополнительные периодические испытания тяговых непосредственных полупроводниковых преобразователей Вид испытания Место проведения Номер подпункта Измерение нестабильности постоянного напряжения ПУИЯС 5.1.2.2 Испытание пульсирующим током нагрузки ПУИЯС 5.1.2.3 Испытание на короткое замыкание (испытание проводят по соглашению между изготовителем и потребителем) ПУИЯС 5.1.2.4 Испытание на отключение нагрузки (испытание проводят по соглашению между изготовителем и потребителем) ПУИЯС 5.1.2.5 Испытание на устойчивость к кратковременному прерыванию электропитания в рекуперативном режиме ПУИЯС 5.1.2.6 П р и м е ч а н и е — ПУИ/ТС — испытание допускается проводить на производственных участках изготови теля или на железнодорожном подвижном составе. 5.1.2.2 И змерение нестабильности постоянного напряжения Н апряжение измеряю т непосредственно на вы водах преобразователя, за исклю чением падения напряжения сглаживаю щ его реактора, и при установленном линейном напряжении и полном сопротив лении. Критерий приемки: нестабильность постоянного напряжения долж на быть в пределах, установлен ны х изготовителем. 5.1.2.3 И спы тание пульсирую щ им током нагрузки С оставляю щ ие постоянного тока, среднеквадратическое, максим альное и м иним альное значения пульсирую щ его тока долж ны быть измерены при установленном линейном напряжении, установленной нагрузке и в точках работы, соответствую щ их м аксим альном у пульсирую щ ем у току. И спы тание следует проводить при установленном сглаж иваю щ ем сопротивлении. Э лектродвигатель допускается зам енять соответствую щ им источником напряжения и эквивалент ным сопротивлением . Критерий приемки: испы тание считаю т успеш ным, если значение пульсирую щ его тока не более значения, установленного в 5.2.1. 5.1.2.4 И спы тание на короткое зам ы кание Испытание проводят по согласованию м еж д у изготовителем и потребителем. Данное испы тание проводят для вериф икации защ иты преобразователя от сверхтоков (например, при пробое электродвигателя). П рограмму испытаний разрабаты вает изготовитель. Испытание следует проводить со следую щ им и параметрами и устройствами: - с самы м вы соким ном инальны м линейны м напряжением; - с эквивалентны м входным полным сопротивлением ; - с м аксимальны м током; - со всеми необходимы ми защ итны ми устройствами (составными частями, установленны м и на ж е лезнодорож ном подвижном составе или им ею щ ими такие же защ итны е характеристики); - с нагрузкой, имитирующ ей электродвигатель постоянного тока, вклю чая действую щ ее сглаж ива ющ ее реактивное сопротивление; - с устройством короткого замыкания, имитирую щ им цепь короткого замыкания. Для электродвигателей с последовательны м возбуждением допускается соединение, показанное на рисунках 2 а) и 2 Ь). В случае, показанном на рисунке 2 а), пробой влияет только на обм отку ротора и, следовательно, только резистор имитируемой нагрузки на рисунке 2 с) должен быть коротко замкнут. В случае, показанном на рисунке 2 Ь), вся имитируемая нагрузка долж на быть коротко зам кнута, как по казано на рисунке 2 d). 25 ГОСТ 33323—2015 с) d) 

а) и b) — соединение обмотки возбуждения/якоря электродвигателя с последовательным возбуждением с) и d) — соединение при коротком замыкании имитируемой нагрузки Рисунок 2 — Конфигурация электродвигателей с последовательным возбуждением После достижения током в имитируемой нагрузке устойчивого состояния устройство короткого за мыкания должно быть замкнуто. Получаемый ток при отказе должен быть определен и отключен защит ным и отключающим поврежденную цепь оборудованием за общее время, установленное для функцио нирования этого оборудования. Плавкие предохранители (при их наличии) в течение данного испытания не должны перегорать, если не указано иное. Данное испытание следует проводить один раз, а форма волны сверхтока должна быть зарегистри рована. Критерий приемки: испытание считают успешным, если в течение испытания ни одна составная часть не получает повреждений. 5.1.2.5 Испытание на отключение нагрузки Испытание проводят по согласованию между изготовителем и потребителем. Данное испытание проводят для верификации того, что преобразователь не будет получать какое-либо повреждение при неожиданном отключении нагрузки. Защитное оборудование в течение испыта ния должно функционировать. Данное испытание следует проводить при напряжении, соответствующем номинальному линейно му напряжению. Критерий приемки: отсутствие повреждений в течение испытания. 5.1.2.6 Испытание на устойчивость к кратковременному прерыванию электропитания в режиме ре куперации Цель испытания на устойчивость к кратковременному прерыванию электропитания приведена в 4.5.3.22. Должно быть особо верифицировано, что независимо от времени прерывания ни напряжение электродвигателя, ни ток электродвигателя не превышают установленных значений. Критерий приемки: отсутствие повреждений в течение испытания, ни ток, ни напряжение не долж ны превышать установленных значений. 

5.2 Прерыватели для электродвигателей постоянного тока 5.2.1 Характеристики 

Характеристики системы электропитания определены в 4.2.7. Характеристики тяговых электродвигателей приведены в Г О С Т 2582. 

5.2.1.1 Интерфейс между электродвигателем и прерывателем В технических условиях на конкретный прерыватель необходимо устанавливать согласованный между изготовителями электродвигателя и прерывателя интерфейс между электродвигателем и пре рывателем, включая следующие характеристики: 26 ГОСТ 33323— 2015 

- значения вы ходны х параметров прерывателя (номинальны е значения, колебания и т. д.): - дополнительное полное сопротивление (сглаж иваю щ их реакторов); - ном инальны й ток; - максимальны й то к с учетом диаграм м ы нагрузки; - пиковый ток; - напряжение; - частоту; - диаграм м у нагрузки; - значения параметров электродвигателя (номинальные значения, колебания и т. д.): - ном инальную мощ ность; - напряжение или электродвиж ущ ую силу (различные скорости тяги и торможения); - ток; - максим ально допустим ую пульсацию с учетом диаграм м ы нагрузки; - тип электродвигателя постоянного тока (последовательного, см еш анного возбуж дения и т. д.); - полное сопротивление или эквивалентную схему в виде ф ункции частоты и тока; - характеристики обмотки возбуждения; - напряжение м еж д у вы водами электродвигателя и землей. 

5.2.2 Испытания 

5.2.2.1 О бщ ие положения И зменения силовой цепи преры вателя не допускаю тся, но метод контроля испытаний допускается изменять при условии, что будет обеспечена такая же нагрузка прерывателя, как при применении по на значению. Контрольно-изм ерительное оборудование испы тательного стенда допускается использовать при условии, что работа прерывателя не изменится. И спы тания, уста н о вл е н н ы е в д а н н о м подпункте, — д о п о л н и те л ьн ы е к испы тани ям , уста н о в л е н ны м в 4.5. При этих испы таниях сглаживаю щ ий реактор следует считать частью прерывателя. Испытания, приведенны е в таблице 5, допускается проводить на производственны х участках из готовителя или на ж елезнодорож ном подвижном составе. Т а б л и ц а 5 — Дополнительные испытания прерывателей электродвигателей постоянного тока Вид испытания Место проведения Номер подпункта Измерение выходного напряжения (периодическое испытание) ПУИЯС 5.2.2.2 Измерение максимального выходного напряжения (периодическое испытание) ПУИ 5.2.2.3 Измерение минимального выходного напряжения (периодическое испытание) ПУИ 5.2.2.4 Испытание при нагрузке малой мощности (приемо-сдаточное испытание) ПУИ 5.2.2.5 Испытание пульсирующим током нагрузки (периодическое испытание) ПУИЯС 5.2.2.6 

Испытание на отключение нагрузки (проведение испытания осуществляют по соглашению между изготовителем и потребителем) (периодическое испытание) ПУИ 5.2.21 

Испытание на короткое замыкание (проведение испытания осуществляют по соглашению между изготовителем и потребителем) (периодическое испытание) ПУИЯС 5.2.2.8 П р и м е ч а н и е — ПУИ — испытание проводят на производственном участке изготовителя. ПУИЯС - испытание допускается проводить на производственном участке изготовителя или на железнодорож ном подвижном составе. 

5.2.22 П роверка выходного напряжения Н апряжение измеряю т непосредственно на вы водах прерывателя, за исклю чением падения на пряжения сглаживаю щ его реактора. Критерий приемки: испы тание считаю т успеш ным, если выходное напряжение остается в установ л енны х пределах при установл енны х условиях. 5.2.2.3 Измерение м аксимального вы ходного напряжения 27 ГОСТ 33323—2015 

При минимальном входном напряжении и максимальном выходном токе среднее выходное напря жение прерывателя должно удовлетворять установленному значению в установленных условиях (напри мер, при частоте, минимальном времени отключения и т. д.) Критерий приемки: выходное напряжение должно быть не менее установленного значения. 5.2.2.4 Измерение минимального выходного напряжения При максимальном входном напряжении и минимальном выходном токе среднее выходное напря жение прерывателя должно иметь значение не более чем минимальное установленное значение в уста новленных условиях (например, при частоте, минимальном времени включения и т. д.) Критерий приемки: выходное напряжение должно быть не более установленного значения. 5.2.2.5 Испытание при нагрузке малой мощности Цель испытания при нагрузке малой мощности приведена в 4.5.3.7. Кроме того, для многофазного прерывателя каждую фазу допускается испытывать отдельно. Критерий приемки: см. 4.5.3.7. 5.2.2.6 Испытание пульсирующим током нагрузки Значение составляющей постоянного тока, среднеквадратическое значение пульсирующей со ставляющей и значение двойной амплитуды пульсации должны быть измерены при установленном на пряжении электропитания, установленной нагрузке и в точках работы, соответствующих максимальному пульсирующему току. Данное испытание следует проводить с установленным сглаживающим реактором. Критерий приемки: испытание считают успешным, если значение пульсирующего тока не более значения, уст ановленного в технических условиях (см. 5.2.1.1). 

Для многофазных прерывателей данное испытание может быть заменено расчетом по согласова нию между изготовителем и потребителем. 5.2.27 Испытание на отключение нагрузки Испытание проводят по согласованию между изготовителем и потребителем. Данное испытание проводят для верификации того, что прерыватель не будет получать какие-ли бо повреждения при неожиданном отключении нагрузки. Защитное оборудование в течение испытания должно функционировать. Настоящее испытание следует проводить при напряжении, соответствующем номинальному ли нейному напряжению. Когда ток в катушке индуктивности линейного фильтра достигнет своего максимального значения (состояния, соответствующего току максимальной нагрузки при максимальном значении коэффициента проводимости), отключение нагрузки следует выполнять внезапно, блокируя прерыватель от его кон трольно-измерительного оборудования. Формы волн входного и выходного напряжений должны быть зарегистрированы. Если на отдель ных элементах напряжения считают опасными, то они должны быть зарегистрированы. Критерий приемки: максимальное значение напряжения должно быть не более установленного значения. 5.2.2.8 Испытание на короткое замыкание Испытание проводят по согласованию между изготовителем и потребителем. Данное испытание проводят для верификации защиты прерывателя от сверхтоков (например, при пробое электродвигателя). Испытание следует проводить: - при самом высоком номинальном линейном напряжении; - при эквивалентном входном полном сопротивлении; - при максимальном токе; - при всех необходимых защитных устройствах (составных частях, установленных на железнодо рожном подвижном составе или имеющих такие же защитные характеристики); - при нагрузке, имитирующей электродвигатель постоянного тока, включая полностью действую щее сглаживающее реактивное сопротивление; - с устройством короткого замыкания, имитирующим цепь короткого замыкания. Например, если прерыватель предназначен для того чтобы выдерживать такое короткое замыка ние, то устройство короткого замыкания должно быть соединено параллельно с нагрузкой в соответ ствии с рисунком 2. Для электродвигателей с последовательным возбуждением допускается соединение, показанное на рисунках 2 а) и 2 Ь). В случае, показанном на рисунке 2 а), пробой влияет только на обмотку ротора 

28 ГОСТ 33323—2015 

и, следовательно, только резистор имитируемой нагрузки на рисунке 2 с) должен быть коротко замкнут. В случае, показанном на рисунке 2 Ь), вся имитируемая нагрузка должна быть коротко замкнута, как по казано на рисунке 2 d). После достижения током в имитируемой нагрузке устойчивого состояния устройство короткого за мыкания должно быть замкнуто. Получаемый ток при отказе должен быть определен и отключен защит ным и отключающим поврежденную цепь оборудованием за общее время, установленное для функцио нирования этого оборудования. Плавкие предохранители (при их наличии) в течение данного испытания не должны перегорать, если не указано иное. Данное испытание следует проводить один раз, а форма волны сверхтока должна быть зарегистри рована. Критерий приемки: испытание считают успешным, если ни одна составная часть не получает по вреждений. 

5.3 Многофазные преобразователи для электродвигателей переменного тока (инверторы) 

Многофазные тяговые электродвигатели могут быть или вращающимися или линейными. Преоб разователи линейных электродвигателей с неподвижным статором в настоящем стандарте не рассма тривают. 

5.3.1 Характеристики 

Характеристики тяговых электродвигателей установлены в Г О С Т 2582. 

Номинальные параметры электродвигателя (значения мощности, частоты вращения, напряжения и тока) следует согласовывать между изготовителем электродвигателя, изготовителем преобразователя и изготовителем контрольно-измерительного оборудования. | П р и м е ч а н и е — Данное положение заменяет ссылку на IEC 60349-2 (подраздел 3.1). |5.3.1.1 Интерфейс между электродвигателем и преобразователем (инвертором) В технических условиях на конкретный прерыватель необходимо устанавливать согласованный между изготовителями электродвигателя и преобразователя интерфейс между электродвигателем ипрерывателем, включая следующие характеристики: - гармоники напряжения или тока, которые влияют на характеристики электродвигателя (из-за до полнительных потерь мощности, пульсации крутящего момента и т. д.); - электрические характеристики электродвигателя (его эквивалентная цепь на основной частоте, его индуктивность для расчета cf,/cff, намагничивающий ток, токи гармонических составляющих и т. д.); - диаграмма нагрузки; - номинальная выходная мощность инвертора; - диапазон основной частоты и модуляция; - выходное напряжение инвертора, включая повторяющееся пиковое напряжение, напряжение между выводами преобразователя и землей, скорость роста напряжения; - номинальный ток; - напряжение между выводами электродвигателя и землей; - поведение электродвигателя, включая электропривод, при коротком замыкании на выводах элек тродвигателя. Данные параметры следует определять для каждого рабочего режима. 

5.3.2 Испытания 

5.3.2.1 Общие положения Изменения силовой цепи преобразователя не допускаются, но метод контроля испытаний допу скается изменять при условии, что будет обеспечена такая же нагрузка преобразователя, как и при при менении по назначению. Контрольно-измерительное оборудование испытательного стенда допускается использовать при условии, что работа преобразователя не изменится. Испытания, установленные в данном подпункте, — дополнительные к испытаниям, установлен ным в 4.5. 5.3.2.2 Дополнительное коммутационное испытание Данное испытание проводят для верификации способности коммутации при минимальных време ни включения и времени отключения. Как правило, для имитации условий наихудшего случая необходимо выбирать различные состоя ния на входе и выходе для проверки времени включения и времени отключения. 29 ГОСТ 33323—2015 

Критерий приемки: испытание считают успешным, если измеренные значения рабочих параметров во всех частях коммутационной цепи (силовой полупроводниковый прибор, демпфирующее устройство, индуктивность и т. д.) соответствуют установленным значениям. 

# 6 Тяговые двухзвенные полупроводниковые преобразователи 

Настоящий раздел распространяется на двухзвенные полупроводниковые преобразователи тока, обеспечивающие питанием электродвигатели постоянного тока и многофазные электродвига тели. Тяговые двухзвенные полупроводниковые преобразователи состоят из входной секции, назы ваемой линейным преобразователем, и выходной секции, называемой преобразователем электро двигателя (инвертором). 

6.1 Линейный преобразователь 

Линейный преобразователь подсоединяют к сети или к линейному трансформатору, или тяговому генератору, и тем самым создается промежуточное звено, как правило для электропитания тягового пре образователя. Промежуточное звено — это функциональная часть линейного преобразователя. П р и м е ч а н и е — Если вспомогательный преобразователь получает питание отлинейного преобразо вателя, то для вспомогательного преобразователя применяют требования 7.1.2.2. 

6.1.1 Характеристики 

6.1.1.1 Входные характеристики Характеристики системы электропитания определены в 4.2.7. В случае однофазного электропитания переменным током преобразователь допускается исполь зовать для управления коэффициентом мощности и содержанием гармонических составляющих пере менного тока; коэффициент мощности и содержание гармоник должны быть установлены в техническом задании. Интерфейс между трансформатором и преобразователем следует устанавливать таким, как приведено в 5.1.1.2 , а характеристики трансформатора, включая его индуктивность рассеяния и взаим ную индуктивность, следует устанавливать в соответствии с требованиями Г О С Т 33324. 

6.1.1.2 Выходные характеристики Должны быть установлены выходные параметры, относящиеся к виду промежуточного звена. При необходимости в качестве дополнительных параметров устанавливают номинальные значе ния, колебания, максимальное и минимальное значения и коэффициент пульсации, соответствующие виду промежуточного звена. Значения составляющих постоянного тока являются входными значениями тягового преобразова теля, который подсоединяют к промежуточному звену. Вспомогательный преобразователь может получать питание от выхода основного линейного пре образователя. 6.1.1.3 Защита от короткого замыкания Потребитель должен указывать в техническом задании, проверяется ли преобразователь на корот кое замыкание или нет. Поведение преобразователя в случае короткого замыкания должно быть приведено в техническом задании. 6.1.1.4 Выбор номинального напряжения изоляции Если предусмотрена изоляция трансформатора, то уровень выходного напряжения считают соот ветствующим конструкции и безопасности со стороны выхода. Если изоляция трансформатора не предусмотрена, то уровень входного напряжения считают соот ветствующим конструкции и изоляции. В соответствии с Г О С Т 33322, 4.2 и 4.3 изготовитель может выбирать нижний уровень напряжения (например, выходной уровень), с учетом: - конструкции и защиты преобразователя (закорачивающей перемычкой или другим оборудованием); - уровней изоляции нагрузки; - правил безопасности. Это должно быть согласовано между изготовителем и потребителем. 

6.1.2 Испытания 

Линейный преобразователь допускается испытывать отдельно от преобразователя электродвигателя. 30 ГОСТ 33323—2015 

6.1.2.1 Испытание при нагрузке малой мощности Общие положения — согласно 5.3.2.1. Испытания и критерии приемки см. 4.5.3.7. Если линейный преобразователь испытывают независимо от системы преобразователей, то он мо жет получать питание от стороны входа или выхода. Если линейный преобразователь получает питание со стороны выхода, то сторона сети может быть имитирована с помощью замещающей нагрузки. 6.1.2.2 Испытание на нагрев Испытания и критерии приемки см. 4.5.3.11. Если предусмотрена общая система охлаждения, то испытание на нагрев следует проводить с готовым двухзвенным полупроводниковым преобразователем. Если для данного испытания невозможно собрать полностью двухзвенный полупроводниковый преобразователь, то условия охлаждения каждой части этого преобразователя должны быть такими же, как при применении. 

6.2 Преобразователь электродвигателя 6.2.1 Преобразователь со стороны электродвигателя постоянного тока (прерыватель 

или выпрямитель) 

Преобразователь со стороны электродвигателя постоянного тока должен соответствовать требо-1 ваниям, установленным в 5.1 и 5.2. IП р и м е ч а н и е — См. ДА.10 (приложение ДА). 

6.2.2 Преобразователь со стороны электродвигателя переменного тока (инвертор) 

Преобразователь со стороны электродвигателя переменного тока должен соответствовать требо - 1 

ваниям, установленным в 5.3. IП р и м е ч а н и е — См. ДА.10 (приложение ДА). 

# 7 Вспомогательные преобразователи 

Вспомогательный преобразователь может быть непосредственным полупроводниковым преоб разователем или двухзвенным полупроводниковым преобразователем в зависимости от его входных характеристик. 

7.1 Характеристики 7.1.1 Условия запуска вспомогательного преобразователя 

Как правило, вспомогательный преобразователь является первым при запуске, поэтому необходи мо устанавливать условия запуска. Основные виды запуска: - непосредственный запуск при входном напряжении. Энергия, используемая для запуска преоб разователя, обеспечивается его входным напряжением; - запуск с помощью основной аккумуляторной батареи железнодорожного подвижного состава. Энергия, используемая для запуска преобразователя, обеспечивается основной аккумуляторной бата реей железнодорожного подвижного состава; - запуск с помощью вспомогательной аккумуляторной батареи. Энергия, используемая для запуска преобразователя, обеспечивается вспомогательной аккумуляторной батареей, специально предназна ченной для преобразователя. Вид запуска должен быть согласован между изготовителем и потребителем. 

7.1.2 Исходные условия и характеристики 

7.1.2.1 Подсоединение к сети Преобразователь подсоединяют непосредственно к сети электропитания или к вспомогательной обмотке тягового трансформатора, следовательно, характеристики входного напряжения являются ха рактеристиками, определенными в 4.2.7. Входные характеристики приводят в соответствии С4.3.4.4.1. Если преобразователь не подсоединен непосредственно к сети, то должны быть установлены все характеристики электропитания. 7.1.2.2 Подсоединение к тяговому трансформатору 31 ГОСТ 33323—2015 

Вспомогательный преобразователь подсоединяют к промежуточному звену или к основному вход ному фильтру. Все входные характеристики (устойчивого и переходного состояний) должны быть уста новлены. 7.1.2.3 Подсоединение к токовой шине, получающей питание от другого вспомогательного преоб разователя или от аккумуляторной батареи. Входные характеристики (устойчивого и переходного состояний) должны быть установлены (см. 4.3.4.4.1). 

7.1.3 Выходные характеристики 

7.1.3.1 Перечень выходных характеристик Вспомогательный преобразователь может иметь один или несколько выходов. Для каждого выхода должны быть установлены следующие характеристики: а) выходное напряжение постоянного тока: 1) максимальная непрерывная мощность (при установленном напряжении), 2) напряжение и допуски или режим зарядки (в случае зарядки аккумуляторных батарей), 3) коэффициент пульсации постоянного тока при номинальной нагрузке, 4) допустимая перегрузка, 5) мгновенный пиковый ток, б) максимальная скорость увеличения напряжения; 6) выходное напряжение переменного тока: 1) максимальная непрерывная мощность, 2) напряжение и допуски, 3) частота и допуски, 4) регулирование напряжения и частоты при номинальной нагрузке и при перегрузке, 5) амплитуды напряжения отдельных гармонических составляющих, 6) допустимая перегрузка, 7) мгновенный пиковый ток, 8) максимальная скорость роста напряжения; в) для трехфазного трансформатора: вероятность асимметричной нагрузки и нагрузки нейтральной точки трансформатора. 7.1.3.2 Выходная мощность Вспомогательный преобразователь разрабатывают исходя из максимального значения непрерыв ной выходной мощности и/или диаграммы нагрузки. Кроме того, вспомогательный преобразователь мо жет обладать способностью к перегрузке. Перегрузку определяют максимальным током, подаваемым в течение установленного времени. 7.1.3.3 Регулирование напряжения и частоты Выходное напряжение переменного тока преобразователя может быть двух видов: а) фиксированной частоты; в этом случае должен быть установлен допуск на частоту; б) переменной частоты; в этом случае должно быть установлено следующее: 1) диапазон изменения частоты; 2) меняется ли частота непрерывно или ступенчато. 7.1.3.4 Гармонические составляющие выходного напряжения на выходах переменного тока Гармонические составляющие переменного тока на выходе содержатся в выходном напряжении преобразователя — источника напряжения. Гармонические составляющие характеризуются коэффици ентом нелинейных искажений. 

7.2 Защита от короткого замыкания 

Потребитель должен устанавливать в техническом задании, проверяют преобразователь на корот кое замыкание или нет. В техническом задании должно быть приведено поведение преобразователя в случае короткого замыкания. 

7.3 Выбор номинального напряжения изоляции 

Если предусмотрен изолирующий трансформатор, то принимают уровень входного напряжения, соответствующий конструкции и безопасности со стороны выхода. Если изолирующий трансформатор не предусмотрен, то принимают уровень входного напряжения, соответствующий конструкции и безопасности со стороны входа. 

> 32

ГОСТ 33323— 2015 

В соответствии с Г О С Т 33322 изготовитель может выбирать напряжение более низкого уровня (на пример, выходного уровня) с учетом: - конструкции и защ иты (закорачивающей перемычкой или другим оборудованием) преобразователя; - уровней нагрузки изоляции; - правил безопасности. Это долж но быть согласовано между изготовителем и потребителем. 

7.4 Испытания 

В дополнение к испы таниям, перечисленны м в таблице 3, необходимо проводить испытания, при веденные в таблице 6, которые следует проводить с контрольно-изм ерительны м блоком серийного про изводства. Т а б л и ц а 6 — Дополнительные испытания вспомогательных преобразователей Вид испытания Место проведения Номер пункта Проверка выходных характеристик (периодическое испытание) ПУИ 7.4.1 Испытание запуска и повторного запуска (периодическое испытание) ПУИ 7.4.2 Испытание на короткое замыкание (периодическое испытание) ПУИа ) 7.4.3 Определение диапазона изменения напряжений и частот (периодическое испытание) ПУИ 7.4.4 Испытание номинальной нагрузкой (приемо-сдаточное испытание) ПУИ 7.4.5 Испытание на воздействие перегрузки (периодическое испытание) ПУИ 7.4.6 Испытание на нагрев (периодическое испытание) ПУИ 7.4.7 Испытание на отключение нагрузки (периодическое испытание) ПУИ 7.4.8 Сокращение: ПУИ — производственный участок изготовителя. а) Данное испытание проводят, если преобразователь подлежит проверке на короткое замыкание. Оно должно подтверждать, что поведение преобразователя соответствует установленному в техническом за дании (см. 7.2). 

В сл уч а ях (например, м ощ ны х сил овы х вспом огательны х преобразователей дл я электропитания поездов) по согласованию м еж д у изготовителем и потребителем нагрузка может быть снижена, а метод контроля изменен при условии, что будет обеспечена такая же нагрузка на преобразователь, как и при применении по назначению. 

7.4.1 Проверка выходных характеристик 

Д анное испы тание проводят д л я вериф икации того, что следую щ ие характеристики (если применя ют) соответствую т установленны м характеристикам : - регулирование напряжения и частоты при ном инальной нагрузке и при перегрузке; - коэф ф ициент пульсации постоянного тока (в случае прерывателя и выпрямителя); - амплитуды напряжения отдельны х гарм онических составляю щ их; - ограничение тока и напряжения (если им еет место). Н агрузку можно имитировать. Д анное испы тание следует проводить при м иним альном и максим альном входном ном инальном напряжениях. Д анное испы тание следует проводить при ном инальной мощ ности. Критерий приемки: данное испы тание считаю т успеш ным, если изм еренные значения соответству ют установленны м значениям. 

7.4.2 Испытание запуска и повторного запуска 

Д анное испы тание проводят дл я вериф икации характеристик, приведенны х в 7.1.1. Д анное испы тание следует проводить при м иним альны х и м аксим альны х установл енны х входных характеристиках. Критерий приемки: преобразователь запускается успеш но, а измеренные значения соответствую т установленны м значениям. 33 ГОСТ 33323—2015 7.4.3 Испытание на короткое замыкание 

Испытание на короткое замыкание следует проводить для всех выходов, защ ищ енных от короткого замыкания. Критерий приемки: отсутствие в течение испытания повреждения любой составной части преоб разователя. 

7.4.4 Определение диапазона изменения напряжений и частот 

Сочетания проверяемых входных и выходных значений должны быть такими, чтобы правильное функционирование во всем диапазоне работы подтверждалось при минимуме испытаний. Критерий приемки: когда выходная нагрузка(и) и входное напряжение соответствуют их предельно допустимым значениям, то выходное напряжение^), основная частота и частота переключения должны оставаться в установленном диапазоне (см. 7.1.3.3). 

7.4.5 Испытание номинальной нагрузкой 

Нагрузку можно имитировать, но преобразователь должен выдавать мощность в номинальных ус ловиях. Критерий приемки: данное испытание считают успешным, если выходные значения соответствуют установленным в конкретных исходных состояниях (установившемся и переходном). 

7.4.6 Испытание на воздействие перегрузки 

Данное испытание проводят для верификации способности к перегрузке, определенной в 7.1.3.2. Критерий приемки: данное испытание считают успешным, если преобразователь воспринимает перегрузку в течение установленного времени без каких-либо повреждений и превышений критичной температуры (см. 4.5.3.11, а также 7.1.3.2). 

7.4.7 Испытание на нагрев 

Данное испытание проводят в условиях номинальной выходной мощности, соответствующей 7.1.3.2. Изготовитель и потребитель должны согласовать до испытания перечень точек (например, внутри объема, в основном радиаторе и т. д.), нагрев в которых подлежит измерению. В случае охлаждения естественной конвекцией воздуха или конвекцией, обеспечиваемой движе нием железнодорожного подвижного состава, испытание проводят с имитацией установленных условий охлаждения. В случае силовых преобразователей большой мощности, рабочий цикл которых не может быть воспроизведен на производственном участке изготовителя, соответствующие значения температуры, определенные расчетом, могут быть проверены при испытаниях на уменьш енную нагрузку или при ис пытаниях участка цепи (части преобразователя) в контролируемых условиях. Критерий приемки: методы проведения данного испытания и требования к приемке должны быть установлены в программе испытаний. 

7.4.8 Испытание на отключение нагрузки 

Данное испытание проводят для верификации того, что преобразователь не получает никаких по вреждений при неожиданном отключении нагрузки. Преобразователь подключают к нагрузке последовательно. После того как ток в нагрузке достигнет устойчивого состояния, контактор отключает ток. В результате должно контролироваться изменение на пряжения. Критерий приемки: данное испытание считают успешным, если изменение напряжения соответ ствует установленным значениям и в течение испытания не происходит никаких повреждений составных частей преобразователя. П р и м е ч а н и е — В случае нескольких выходов данное испытание следует повторять для каждого вы хода и при необходимости подтверждать соответствие других характеристик выходов установленным значениям. 

# 8 Полупроводниковый драйвер 

8.1 Эквивалентные выражения 

Следующие выражения считают эквивалентными: - «затвор» и «база» эквивалентны «управляющий электрод»; - «исток» и «эмиттер» эквивалентны «катод»; - «сток» и «коллектор» эквивалентны «анод». 

> 34

ГОСТ 33323—2015 8.2 Печатные платы 

На печатные платы полупроводникового драйвера распространяются нормативные документы на поставку, за исключением компонентов, отвечающих за изоляцию, на которые распространяется насто ящий стандарт.   

> П р и м е ч а н и е -См. ДА.6 (приложение ДА).

8.3 Функция полупроводникового драйвера 

Полупроводниковый драйвер преобразует команды переключения, которые создает управляющая электроника, в ток управляющего электрода или напряжение управляющего электрода относительно като да, которые обеспечивают приведение в действие полупроводниковых приборов, подсоединенных к нему. Команды переключения передаются электрическим, магнитным или оптическим способом. Полу проводниковые приборы могут управляться током (например, тиристоры, биполярные транзисторы, за пираемые тиристоры) или напряжением (например, полевые транзисторы, биполярные транзисторы с изолированным затвором, тиристоры с МОП — структурой). Энергия, необходимая для управления полупроводниковыми приборами, может поставляться не посредственно, с помощью трансформатора или генератора сигналов. 

8.4 Специальные требования к полупроводниковым драйверам 

8.4.1 Полупроводниковый драйвер должен обеспечивать коммутацию максимального управляю щего тока без повреждения полупроводникового прибора. 8.4.2 Изготовитель должен описывать поведение полупроводникового драйвера, если управляю щий ток полупроводникового прибора замкнут накоротко на катод или разомкнут.   

> П р и м е ч а н и е —Потребитель может потребовать, чтобы полупроводниковый драйвер не повреждал ся, если управляющий ток полупроводникового прибора замкнут накоротко на катод или разомкнут.

8.4.3 Преобразователь и полупроводниковый драйвер не должны быть повреждены в случае пре рывания электропитания драйвера. Изготовитель должен обеспечивать достаточную мощность полу проводникового драйвера для генерации необходимых импульсов, обеспечивающих безопасное состо яние преобразователя. 

8.5 Условия эксплуатации 

Условия эксплуатации должны соответствовать условиям, приведенным в 4.2. 

8.6 Требования к изоляции полупроводникового драйвера 

Особое внимание необходимо обращать на то, что полупроводниковый драйвер часто имеет эле менты при потенциале земли, электронном и энергетическом потенциалах и выполняет изолирующую функцию. При применении значений, приведенных в 4.4.1, это следует учитывать. 

8.7 Требования к электромагнитной совместимости 

Особое внимание следует обращать на электромагнитную совместимость полупроводникового драйвера. Ответственность за оценку электромагнитной совместимости между драйвером и другими ча стями преобразователя возлагается на изготовителя преобразователя. Для портов между драйвером и составными частями преобразователя требования к электромагнитной совместимости — в соответствии 

с таблицей ДГ.1 (приложение ДГ). 

8.8 Испытания полупроводникового драйвера 

Перед установкой полупроводникового драйвера в преобразователе он должен быть испытан | в соответствии с нормативными документами на поставку (см. 4.5.2.1). I   

> П р и м е ч а н и е —См. ДА.6 (приложение ДА).

После установки в преобразователе полупроводниковый драйвер должен работать в своих интер фейсах (с электропитанием, управляющей электронной аппаратурой и полупроводниковыми прибора ми) так, как установлено при всех условиях эксплуатации. Драйвер должен успешно пройти все периодические и приемо-сдаточные испытания преобразова теля в соответствии с 4.5. Особое внимание следует обращать в случае, когда драйвер является частью защитной системы. 

> 35

ГО СТ 33323— 2015 Приложение В 

(рекомендуемое) Требования и положения, подлежащие согласованию между изготовителем и потребителем 

Т а б л и ц а В.1 — Требования и положения, подлежащие согласованию между изготовителем и потребителем Номер подраздела, пункта, подпункта Наименование подраздела, пункта, подпункта Комментарий 4.1.1 Проектирование Процесс проектирования 4.1.3.1 Документация, поставляемая изготовителем 4.1.3.2 Документация, поставляемая потребителем 4.1.4.1 Безотказность Цель безотказности 4.1.4.2 Сохраняемость Цель сохраняемости 4.1.4.3 Ремонтопригодность Требования к ремонтопригодности 4.1.4.4 Безопасность Требования к безопасности 4.1.5 Установленный срок службы 4.2.1 Общие положения Категория размещения 4.2.3.2 Температура запуска Класс нагрузки 4.2.6 Диаграмма нагрузки 4.2.7 Характеристики системы электропитания 4.2.7.1.2 Измерение уровня напряжения в контактной сети 4.2.7.1.3 Искажение напряжения в контактной сети переменного тока 4.2.7.1.4 Напряжение в контактных сетях переменного тока ГОСТ 6962 

4.2.7.2.1 Основные характеристики напряжения контактной сети постоянного тока 4.2.7.2.2 Изменение уровня напряжения в контактной сети 4.2.7.2.3 Напряжение в контактных сетях постоянного тока ГОСТ 6962 

4.2.7.3 Встроенные источники питания железнодорожного подвижного состава 4.2.8.1 Помехи в питающей контактной сети (излучение) Метод измерения 4.2.8.3 Помехи, влияющие на системы сигнализации 4.2.9 Ограничения входного тока 4.2.10.1 Акустический шум Значения шумовых характеристик 4.2.10.2 Допустимые превышения температуры Допустимое превышение. Установка, корректирующая дискомфорт 4.3.4.1 Геометрические характеристики. Соответствие конструкторской документации Договорная масса и соответствующее испытание 4.3.4.2 Характеристики системы охлаждения 4.3.4.4.1 Входные параметры Характеристики электропитания. Предельные значения гармоник и входное полное сопротивление. Повторно регулируемые защитные устройства 4.3.4.4.2.1 Номинальные значения Электрические и физические величины СО

> С\| со со со

Специальные характеристики Коэффициент полезного действия мощности Характеристики цепи короткого замыкания и разомкнутой цепи. Специальные требования 36 ГОСТ 33323— 2015 

Окончание таблицы В.1 

Номер подраздела, пункта, подпункта Наименование подраздела, пункта, подпункта Комментарий 4.3.4.4.4 Электрическая изоляция 4.4.1.1 Размеры воздушных зазоров для изоляции Номинальное импульсное напряжение 4.4.2.1 Общие положения Сильные возмущения, устройства с низкой чувствительностью 4.4.2.2.2 Воздействие на присутствующих людей 4.4.3 Влияние отказов 4.5.1 Общие положения Технические условия 4.5.2.2 Перечень испытаний преобразователей (таблица 3) Размеры и допуски 4.5.3.1 Внешний осмотр Заданные требования к безопасности 4.5.3.5.4 Проверка коэффициента полезного действия воздушных фильтров 4.5.3.5.5 Испытание на герметичность 4.5.3.7 Испытание при нагрузке малой мощности Выходной ток 4.5.3.10.2 Рабочие условия 4.5.3.10.3 Специальные условия 4.5.3.11 Испытание на нагрев 4.5.3.14 Испытание на устойчивость к провалам напряжения 4.5.3.15 Измерение электрического сопротивления изоляции 4.5.3.17 Измерение характеристик частичных разрядов 4.5.3.18 Контроль требований безопасности 5.1.1 Интерфейс между электродвигателем и преобразователем 5.1.1.2 Интерфейс между тяговым трансформатором и преобразователем 5.2.1 Характеристики Интерфейс между электро двигателем и преобразователем 5.3.1 Характеристики Интерфейс между электро двигателем и инвертором 4.4.3 Влияние отказов 6.1.1.1 Входные характеристики Коэффициент мощности и содержание гармонических составляющих 6.1.1.3 Защита от короткого замыкания Проверка цепи короткого замыкания. Поведение при коротком замыкании 6.1.1.4 Выбор номинального напряжения изоляции Нижний уровень напряжения 7.1.1 Условия запуска вспомогательного преобразователя Вид запуска 7.1.2 Исходные условия и характеристики 7.4.3 Испытание на короткое замыкание 7.4.5 Испытание номинальной нагрузкой Сниженная нагрузка 7.4.7 Испытание на нагрев 8.4 Специальные требования к полупроводниковым драйверам 37 ГО СТ 33323— 2015 Приложение D 

(справочное) Минимальные пути утечки для нижних значений номинального напряжения 

изоляции UM ном материалов, отличных от материалов для печатного монтажа 

Т а б л и ц а D.1 — Минимальные пути утечки для нижних значений номинального напряжения изоляции UM „ом материалов, отличных от материалов для печатного монтажа Пути утечки в миллиметрах в

PD1 PD2 PD3 PD3A или PD4 Группы материалов 

I, II, Ilia—Ш ЬГруппа материалов Группа материалов Группа материалов I II III I II III I II III 10,0 0,080 0,40 1,00 1,6 12,5 0,090 0,42 1,05 1,6 16,0 0,100 0,45 1,10 1,6 

20,0 0,110 0,48 1,10 1,6 25,0 0,125 0,50 1,25 1,7 32,0 0,400 1,53 1,30 1,8 

40,0 0,160 0,56 0,80 1,10 1,4 1,6 1,8 1,9 2,4 3,0 50,0 0,180 0,60 0,85 1,20 1,5 1,7 1,9 2,0 2,5 3,2 63,0 0,200 0,63 0,90 1,25 1,6 1,8 2,0 2,1 2,6 3,4 80,0 0,220 0,67 0,95 1,30 1,7 1,9 2,1 2,2 2,8 3,6 

100,0 0,250 0,71 1,00 1,40 1,8 2,0 2,2 2,4 3,0 3,8 125,0 0,280 0,75 1,05 1,50 1,9 2,1 2,4 2,5 3,2 4,0 160,0 0,320 0,80 1,10 1,60 2,0 2,2 2,5 3,2 4,0 5,0 200,0 0,420 1,00 1,40 2,00 2,5 2,8 3,2 4,0 5,0 6,3 250,0 0,560 1,25 1,80 2,50 3,2 3,6 4,0 5,0 6,3 8,0 320,0 0,750 1,60 2,20 3,20 4,0 4,5 5,0 6,3 8,0 10,0 400,0 1,000 2,00 2,80 4,00 5,0 5,6 6,3 8,0 10,0 12,5 500,0 1,300 2,50 3,60 5,00 6,3 7,1 8,0 10,0 12,5 16,0 630,0 1,800 3,20 4,50 6,30 8,0 9,0 10,0 12,5 16,0 20,0 800,0 2,400 4,00 5,60 8,00 10,0 11,0 12,5 16,0 20,0 25,0 1000,0 3,200 5,00 7,10 10,00 12,5 14,0 16,0 20,0 25,0 32,0 П р и м е ч а н и е — Разрешается интерполяция между смежными значениями. Материалы подразделяют на четыре группы в соответствии с их значениями сравнительного индекса 

трекингостойкости (СИТ), определенными по Г О С Т 27473, или их классом, определенным при испытаниях по 

ГОСТ 27474: 

группа материалов I .................................... 600 < СИТ или класс 1А4.5; группа материалов II .................................... 400 < СИТ <600 или класс 1А3.5; группа материалов Ш а .................................175 < СИТ < 400 или класс 1А2.5; группа материалов Ш Ь .................................100 < СИТ <175 или класс 1А0. Значения СИТ относят к значениям, полученным в соответствии с Г О С Т 27473 на образцах, специально из готовленных и испытанных по критерию А. П р и м е ч а н и я 1 Для идентификации отслеживания характеристик материалов также используют контрольный индекс тре кингостойкости (КИТ). Материал может быть включен в одну из четырех групп, приведенных выше, на основании того, что его КИТ, установленный методом по ГО С Т 27473, использующим критерий А, не менее нижнего значения, установленного для группы. 2 Эквивалентность СИТ и классов не подтверждают. 38 ГОСТ 33323— 2015 Приложение Е 

(справочное) Определение степеней загрязнения 

Т а б л и ц а Е.1 — Определение степеней загрязнения Степень загрязнения Отложение пыли Характеристика влажности PD1 Без загрязнения. Не токопроводящее. Хорошо защищенное Сухо. Без конденсации PD2 Не токопроводящее. Защищенное. Временная электропроводность, вызываемая конденсацией Редкая, кратковременная конденсация PD3 Низкая электропроводность, вызываемая конденсацией Частая конденсация PD3A Низкая электропроводность Влажно. Продолжительная конденсация PD4 Случайная электропроводность при периодической очистке Дождь, снег, лед, туман PD4Aa) Случайная электропроводность, возникающая из-за сильного загрязнения Дождь, снег, лед, туман PD4B6) Случайная электропроводность, возникающая из-за очень сильного загрязнения Дождь, снег, лед, туман а) Стационарные установки и путевое оборудование, например для сигнализации. б) Только стационарные установки. 39 ГО СТ 33323— 2015 Приложение F 

(обязательное) Испытание оборудования на прочность изоляции. Напряжение испытаний 1/исп 

на кратковременной частоте питания (переменного тока) на основе номинального импульсного напряжения 1/и ном 

Т а б л и ц а F.1 — Испытание оборудования на прочность изоляции. Значения напряжения испытаний 1/исп на кратковременной частоте питания (переменного тока) на основе номинального импульсного напряжения 1/ином  

> ^ И .Н О М >

кВ О'исп, к В ^ и . н о м > к В О'исп. к В 

0,33 0,20 18,00 8,30 0,50 0,30 20,00 9,20 0,80 0,42 25,00 11,50 1,50 0,70 30,00 14,00 2,50 1,20 40,00 18,50 3,00 1,40 50,00 23,00 3,50 1,60 60,00 27,50 4,00 1,90 75,00 34,50 4,50 2,00 95,00 44,00 5,00 2,30 125,00 50,00 6,00 2,80 148,00 70,00 8,00 3,60 170,00 80,00 10,00 4,60 200,00 96,00 12,00 5,50 250,00 95,00 15,00 6,90 325,00 140,00 40 ГОСТ 33323— 2015 Приложение G 

(обязательное) Номинальные импульсные напряжения 1/и ном для цепей, 

получающих электропитание от контактной сети 

Т а б л и ц а G.1 — Номинальные импульсные напряжения и и ном для цепей, получающих электропитание от кон тактной сети 

Расчетное напряжение изоляции постоянного или переменного тока    

> Um. HOM iкВ

Номинальное импульсное напряжение        

> Uh.h o m >кВ
> OV1 OV2 OV3 OV4

От > 0,60 до < 0,9 4 5 6 8От > 0 ,9 0 до < 1,2 5 6 8 12 От > 1,20 до <1,6 6 8 10 15 От >1,60 до < 2,3 8 10 12 18 От > 2 ,3 0 до < 3,0 10 12 15 20 От > 3 ,0 0 до <3,7 12 15 25 30 От > 3,70 до < 4,8 15 18 30 40 От > 4 ,8 0 до < 6 ,5 20 25 40 50 От > 6 ,5 0 до < 8,3 25 30 От > 9,30 до < 10,0 30 35 От > 17,25а) 75 95 От > 2 4 ,0 0 а) 96 125 О т >27,50а) 125 170 О т > 17,00б) 95 125 От > 24,0 0б) 145 170 О т >27,50б) 170 200 О т > 3 6 ,0 0 б) 200 250 О т > 52,00в ) 250 325 

а) Только для подвижного состава. б) Только для стационарных установок. в) Для специальных случаев конфигураций переключения в стационарных установках. 

41 ГОСТ 33323—2015 

Приложение ДА 

(справочное) 

# Положения IEC 61287-1:2005, которые применены в настоящем стандарте 

# с модификацией их содержания 

ДА.1 Положения IEC 61287-1:2005, которые применены в настоящем стандарте с модификацией их со держания с учетом терминологии, принятой межгосударственной системой стандартизации, а также исклю чения терминологических статей, отсутствующих в тексте примененного международного стандарта 3 Термины и определения 

В настоящем стандарте применены термины по IEC 60050-551:1998, а также следующие термины с соответ ствующими определениями: 

3.1 Определения, относящиеся к оборудованию 

3.1.1 преобразователь (электронный) (силовой): Электронное устройство на силовых полупроводниковых приборах, которое изменяет один или несколько из следующих параметров: напряжение, ток, частоту и/или число фаз электрической энергии, проходящей через него. П р и м е ч а н и я 1 Преобразователь определяется электрическими характеристиками на входе и выходе. Преобразова тель может содержать дискретный прерыватель, инвертор и т. д. или их сочетание без необходимости объеди нения в одном корпусе. 2 Преобразователь является частью оборудования двигательной установки (или вспомогательного обору дования). Преобразователь может включать в себя, например, автоматический выключатель сети, фильтр, транс форматор, систему охлаждения и т. д. 3.1.2 тяговый преобразователь: Преобразователь, обеспечивающий электроэнергией тяговые двигатели. 3.1.3 вспомогательный преобразователь: Преобразователь, обеспечивающий электроэнергией выполне ние вспомогательных работ, таких как освещение, зарядка аккумуляторных батарей, кондиционирование воздуха, охлаждение (основная работа), цепи управления и т. д. 3.1.4 преобразователь прямого переменного/постояиного тока: Преобразователь, который преобразует поступающую электроэнергию в выходную без промежуточного соединения. 3.1.5 преобразователь косвенного переменного/постоянного тока: Преобразователь, который преобра зует поступающую электроэнергию в выходную энергию с помощью промежуточного соединения. 

3.1.6 система преобразователей: Система, состоящая из нескольких преобразователей, соединенных вме сте для выполнения работы, каждый из которых имеет различные характеристики на входе и/или на выходе, а также различные функциональные соединения, определенные спецификацией на систему в дополнение к индивидуаль ной спецификации на каждый преобразователь, входящий в систему. 3.1.7 жесткое промежуточное соединение для передачи тока: Цепь, соединяющая как минимум два пре образователя с помощью реактора, подсоединенного последовательно. 

3.1.8 жесткое промежуточное соединение для передачи напряжения: Цепь, соединяющая как минимум два преобразователя и конденсатор, подсоединенный параллельно. 3.1.9 промежуточное соединение через трансформатор: Трансформатор, связывающий два преобразователя. 

3.1.10 обмотки преобразователя: Обмотки трансформатора, подсоединенные к выводам преобразователя. 

3.1.11 вспомогательные обмотки: Обмотки трансформатора, подсоединенные к выводам какого-либо вспо могательного источника электрического питания или вспомогательного оборудования. 3.1.12 полупроводниковый прибор: Прибор, основными характеристиками которого является поток носите лей заряда в полупроводнике. 3.1.13 вход и выход: Вход — сторона, которая принимает активную электроэнергию при работе двигателя, выход — сторона, которая поставляет активную электроэнергию при работе двигателя. П р и м е ч а н и е — Электрическая изоляция. Если отдельные электрические цепи (например, входа, вы хода, управления) установлены как изолированные, то такие цепи являются электрически разделенными. 3.1.14 порт: Особый интерфейс определенной аппаратуры с внешней электромагнитной средой. 3.1.15 порт оболочки: Физическая граница аппаратуры, через которую электромагнитные поля могут излу чаться или проходить. 42 ГОСТ 33323— 2015 3.1.16 порт кабеля: Точка, в которой проводник или кабель подсоединены к аппаратуре. Примерами являют ся порты сигналов, управления и электрического питания. 3.1.17 преобразователь ротора: Преобразователь, соединенный с ротором двигателя постоянного тока для контроля током или напряжением ротора. 3.1.18 преобразователь обмотки возбуждения: Преобразователь, соединенный с обмоткой возбуждения постоянного тока или с синхронным двигателем для управления током в цепи возбуждения. 3.1.19 односторонний прерыватель: Прерыватель, который передает электроэнергию только в одном на правлении. 3.1.20 понижающий прерыватель: Прерыватель, выходное напряжение которого ниже входного напряже ния. 3.1.21 повышающий прерыватель: Прерыватель, выходное напряжение которого выше входного напряже ния. 3.1.22 прерыватель ротора: Прерыватель, соединенный с ротором двигателя постоянного тока для управ ления током или напряжением ротора. 3.1.23 прерыватель обмотки возбуждения: Прерыватель, соединенный с обмоткой возбуждения двигате ля постоянного тока для управления током обмотки возбуждения. 3.1.24 обратный прерыватель: Прерыватель, соединенный параллельно с реостатом в целом или с его частью, или последовательно с реостатом для управления током реостата. 3.1.25 линейный преобразователь с жестким промежуточным соединением для передачи напряжения 

постоянного тока: Преобразователь, который преобразует входное напряжение постоянного или переменного тока в напряжение постоянного тока. 3.1.26 линейный преобразователь с жестким промежуточным соединением для передачи постоянно го тока: Преобразователь, который преобразует входное напряжение постоянного или переменного тока в посто янный ток. 3.1.27 линейный преобразователь с промежуточным соединением через трансформатор для переда чи переменного тока: Преобразователь, который преобразует входное напряжение постоянного тока в напряже ние переменного тока. 3.1.28 вторичный фильтр подавления гармоник: Фильтр, который поглощает разность между электроэнер гией однофазного источника питания переменного тока (которая пульсирует с удвоенной сетевой частотой) и элек троэнергией, питающей нагрузку (которая практически является постоянной в отдельные периоды сетевого тока). 

3.2 Определения, относящиеся к электрическим параметрам 

3.2.1 управление полным периодом: Синхронное многоцикличное управление, в котором момент запуска синхронизируется при нулевом напряжении, а ток проходит в течение целого числа полных полуциклов. 3.2.2 рабочий цикл железнодорожного подвижного состава/диаграмма нагрузки: Скорость, масса по езда и путь за время. П р и м е ч а н и я 1 Диаграмму нагрузки преобразователя рассчитывают при проектировании из рабочего цикла железнодо рожного подвижного состава. 2 Диаграмма нагрузки (ток/мощность в зависимости от времени) представляет собой повторяющийся цикл тока нагрузки/мощности в установленных условиях, например запуска и торможения; напряжение также учитывают. 3.2.3 максимальный мгновенный входной ток: Максимальный установленный входной ток, который пре образователь может коммутировать при установленном напряжении. 3.2.4 максимальный мгновенный выходной ток: Максимальный установленный выходной ток, который преобразователь может коммутировать при установленном напряжении. 

3.2.5 переходное состояние (зависимое или назначенное): Явление или параметр, которые быстро из меняются между двумя устойчивыми состояниями в течение промежутка времени, сравнимого с интересующим масштабом времени. 3.2.6 гармонические составляющие: Составляющие большего порядка, чем 1-го ряда Фурье, периодиче ски изменяющегося параметра. 

3.2.7 пульсация/коэффициент пульсации постоянного тока 

Функция, получаемая извлечением составляющей постоянного тока из периодической функции Коэффициент пульсации = [(/max - /mlnWmax + /тт)]Ю 0, %, гДе /тах и /m in — максимальное и минимальное значения, предполагаемые при периодической функции соответ ственно. 

3.2.8 полная расчетная кажущаяся мощность со стороны сети: Произведение расчетного среднеквадра тического напряжения сети и полного расчетного среднеквадратического тока сети, вычисленного из номинального среднего постоянного тока преобразователя и учитывающего также нагрузку вспомогательных обмоток. 

> 43

# ГОСТ 33323—2015 

3.2.9 номинальное значение: Соответствующее приблизительное значение количественного параметра, используемое для обозначения или идентификации составной части, устройства или оборудования. 3.2.10 расчетное значение: Значение количественного параметра, устанавливаемое, как правило, изготови телем, для установленных условий эксплуатации составной части, устройства или оборудования. 3.2.11 значение рабочей точки: Значение количественного параметра, устанавливаемое, как правило, поль зователем, для установленных условий эксплуатации составной части, устройства или оборудования. П р и м е ч а н и е — См. IEC 60077-1, приложение В. 

3.2.12 Специальное значение: Значение количественного параметра, устанавливаемое, как правило, поль зователем, для ожидаемых условий неисправности в электрическом питании или нагрузке преобразователя. 

ДА.2 Положения IEC 62287-1:2005, которые применены в настоящем стандарте с модификацией их со держания с учетом основополагающих стандартов Единой системы конструкторской документации 

4.1.3.1 Документация, поставляемая изготовителем Документация по применению и техническому обслуживанию преобразователя должна поставляться изгото вителем и включать следующее: - описание устройства (включая функциональное описание и технические данные); - спецификации на периодические и приемо-сдаточные испытания (перечень испытаний, методы испытаний, допустимые предельные значения, допуски, условия испытаний, критерии приемки); - результаты проведения установленных испытаний (акт испытаний); - инструкции по вводу в эксплуатацию; - инструкции по эксплуатации; - инструкции по техническому обслуживанию; - инструкции по ремонту; - описание специальных приспособлений для технического обслуживания и ремонта (при наличии); - программы обучения и обеспечивающие средства аудиовизуальной информации, подлежащие подробному описанию по согласованию между изготовителем и потребителем; - описание материалов, которые должны перерабатываться в специальные отходы после их выведения из эксплуатации (или сами, или вместе с преобразователем). 

ДА.З Положения IEC 61287-1:2005, которые применены в настоящем стандарте с модификацией их со держания с учетом отсутствия гармонизированного с IEC 62278:2002 стандарта, а также с учетом предъявля емых требований к безотказности, сохраняемости, ремонтопригодности и безопасности преобразователей 

4.1.4.1 Безотказность Потребитель может потребовать от изготовителя предоставить числовые значения безотказности или удов летворить цели потребителя по безотказности. Метод расчета безотказности должен быть согласован между из готовителем и потребителем на момент предоставления заявки на подряд. Спецификация и верификация требований к безотказности должны соответствовать IEC 62278. 4.1.4.2 Сохраняемость Потребитель может потребовать от изготовителя предоставить числовые значения сохраняемости или удов летворить цели потребителя по сохраняемости. Метод расчета сохраняемости должен быть согласован между из готовителем и потребителем на момент предоставления заявки на подряд. Спецификация и верификация требований к сохраняемости должны соответствовать IEC 62278. 4.1.4.3 Ремонтопригодность Требования к ремонтопригодности должен определять потребитель на момент предоставления заявки на подряд. Кроме того, изготовитель оборудования должен определять, какие процедуры технического обслуживания необходимы или запрещены. Спецификация и верификация этих требований должны соответствовать IEC 62278. 4.1.4.4 Безопасность Требования к безопасности должен определять потребитель на момент предоставления заявки на подряд, и он должен согласовывать это с изготовителем. Спецификация и верификация требований к безопасности должны соответствовать IEC 62278. 

ДА.4 Положения IEC 61287-1:2005, которые применены в настоящем стандарте с модификацией их со держания с учетом требований национальных стандартов на электротехнические изделия 

4.2.5.1 Требования по стойкости к воздействию вибрации и удара Преобразователь при установке на расчетные места крепления (включая амортизаторы, при их наличии) дол жен выдерживать вибрацию и удары, которые установлены в IEC 61373. Если масса преобразователя свыше 500 кг, то допускается испытывать только одну из его составных частей. Для преобразователей большей массы испытание на удар должно быть согласовано между изготовителем и потре-44 ГОСТ 33323—2015 

бителем (факультативное периодическое испытание). Если испытания на удар и вибрацию не проводят, то расчет стабильности методом конечных элементов (FEM) проводит изготовитель. Испытания на воздействие удара должны быть согласованы между изготовителем и потребителем (факуль тативное периодическое испытание) 4.2.5.2 Прочие ускорения Если железнодорожный подвижной состав проходит по кривой или останавливается на кривой, то допустимые значения ускорения, действующие перпендикулярно к вертикальной оси железнодорожного подвижного состава, не должны превышать значений, приведенных в IEC 61373:1999. Преобразователь, включая систему охлаждения, должен продолжать выполнять свои функции при действии ускорений в поперечном и продольном направлениях, значения которых приведены в IEC 61373:1999. Данные требования должны быть согласованы между потребителем и изготовителем. 

ДА.5 Положения IEC 61287-1:2005, которые применены в настоящем стандарте с модификацией их со держания с учетом требований стандартов на электромагнитную совместимость 

4.2.8.2 Помехи, влияющие на системы радио- и телефонной связи Преобразователи могут вызывать нарушения в работе систем радио- и телефонной связи. Против помех сле дует применять требования IEC 62236-3-2, касающиеся защиты радиосетей и телефонных линий. Следует также учитывать требования IEC 62236-3-1. 

ДА.6 Положения IEC 61287-1:2005, которые применены в настоящем стандарте с модификацией их со держания с учетом отсутствия гармонизированных с IEC 61881:1999, IEC 60571:2006 и IЕС 60322:2001 стан дартов и невозможности замены ссылок на них положениями, адекватно заменяющими содержание этих 

международных стандартов 4.3.3 Характеристики национальных стандартов трансформаторов, реакторов и конденсаторов 

Характеристики силовых трансформаторов и реакторов, используемых в преобразователях, должны удов летворять требованиям IEC 60310:2004. Характеристики конденсаторов должны удовлетворять требованиям IEC 61881:1999 и IЕС 60384-4:2007. П р и м е ч а н и е — При наличии расхождений между условиями эксплуатации, установленными в на стоящем стандарте и IE C 60384, IE C 61881:1999, предпочтение отдают настоящему стандарту. Особое внимание следует уделять удару, вибрации, условиям работы и испытаниям. 4.5.2.1 Испытания составных частей преобразователей и входящих в них узлов Составные части преобразователей и входящие в них узлы, перечисленные ниже, перед установкой в преоб разователь следует подвергать испытаниям: - силовые полупроводниковые приборы — по IEC 60747; - электронные и слаботочные составные части управления — по IEC 60571:2006; - драйверы полупроводниковых приборов — по настоящему стандарту и IEC 60571:2006; - тяговые трансформаторы и реакторы — по IEC 60310:2004; - силовые конденсаторы электронной аппаратуры; - узлы полупроводниковых приборов (при их наличии) должны испытываться в соответствии с планом испы таний, представляемым изготовителем узла полупроводникового прибора; - силовые резисторы — по IEC 60322:2001. 

8.2 Печатные платы 

На все печатные платы полупроводниковых драйверов распространяется IEC 60571:2006, за исключением компонентов, отвечающих за изоляцию, на которые распространяется настоящий стандарт. 

8.8 Испытания полупроводникового драйвера 

Перед установкой полупроводникового драйвера в преобразователь он должен быть испытан в соответствии с IEC 60571 (см. 4.5.2.1). Характеристики полупроводникового драйвера (которые еще не указаны в IEC 60571) должны быть провере ны с помощью периодического испытания в соответствии с планом испытаний. После установки в преобразователь полупроводниковый драйвер должен работать в своих интерфейсах (с электропитанием, управляющей электронной аппаратурой и полупроводниковым прибором)так, как установлено при всех условиях эксплуатации. Полупроводниковый драйвер должен успешно пройти все периодические и приемо-сдаточные испытания преобразователя в соответствии с 4.5. Особое внимание следует обращать в случае, когда полупроводниковый драйвер является частью защитной системы. 

> 45

# ГОСТ 33323—2015 

ДА.7 Положения IEC 61287-1:2005, которые применены в настоящем стандарте с модификацией их со держания с учетом применяемых значений воздушных зазоров 

4.4.1.1 Размеры воздушных зазоров для изоляции IEC 60077-1 (8.2.6.2) приводит процедуру определения минимальных размеров воздушных зазоров. Однако последний опыт показывает, что следует применять некоторые новые категории, а некоторые значения уточнять. Пересмотренные таблицы размеров зазоров включены в таблицу С.1. Степень загрязнения определена в таблице Е.1. Для высот выше 2000 м над уровнем моря корректирующий коэффициент приведен в IEC 60664-1. Для преобразователей, которые хорошо защищены входной цепью, допускается использовать категорию перенапряжения OV2. Изготовитель должен устанавливать расчетное импульсное напряжение. 

ДА.8 Положения IEC 61287-1:2005, которые применены в настоящем стандарте с модификацией их со держания с учетом принятых методов их проверки 

4.5.3.10.1 Методы проверки Метод определяют по IEC 60076-10, в котором термин «трансформатор» должен быть заменен термином «преобразователь», и разделы 3, 4, 6, 7 (за исключением 7.3), 11, а также 10.1 и приложение А которого относятся к этому испытанию. Если в течение предварительных испытаний имеется интервал /VdB между двумя измеряемыми точками, то измеряемой точкой, определенной по IEC 60075-10, будет N. 

ДА.9 Положения IEC 61287-1:2005, которые применены в настоящем стандарте с модификацией их со держания с учетом отсутствия гармонизированных с 60146-1-1:1991 стандартов 

4.5.3.12 Определение коэффициента полезного действия Измерение проводят для определения коэффициента полезного действия. Потери преобразователя можно определить методом непосредственной оценки входной и выходной мощностей на основе измерений, методом определения потерь мощности или расчетом (в части метода раздельных потерь см. IEC 60146-1-11:1991), или из мерением потерь. По требованию потребителя изготовитель должен обосновать выбор метода. Для частей оборудования, уже прошедшего испытания и находящегося в эксплуатации, разрешается заме нять испытание расчетом на основе предыдущих измерений. Критерий приемки: коэффициент полезного действия должен соответствовать требованиям 4.3.4.4.3. 

ДА.10 Положения IEC 61287-1:2005, которые применены в настоящем стандарте с модификацией их со держания с учетом требований стандартов 6.2.1 Преобразователь со стороны электродвигателя постоянного тока (прерыватель или выпрямитель) 

К настоящему пункту применяют требования 5.1 и 5.2. 

6.2.2 Преобразователь со стороны электродвигателя переменного тока (инвертор) 

К настоящему пункту применяют требование 5.3. 

46 ГОСТ 33323—2015 

Приложение ДБ 

(обязательное) М аркировка основных выводов 

П р и м е ч а н и е — Настоящееприложениезаменяетссылкунамеждународныйстандарт1ЕС61148:1992 «Маркировка выводов блоков и узлов вспомогательных устройств для оборудования силовых преобразователей». ДБ.1 Входные выводы преобразователей постоянного напряжения должны иметь следующую маркировку: «+» - плюсовой вывод; «-» - минусовой вывод. Входные выводы преобразователей со входом на переменном напряжении должны иметь следующую мар кировку: а) для однофазных преобразователей: 1) А - 1-й вывод (фаза), 2) 0 - нулевой вывод; б) для трехфазных преобразователей: 1) А - 1-й вывод (фаза), 2) В - 2-й вывод (фаза), 3) С - 3-й вывод (фаза), 4) 0 - нулевой вывод (если он существует). Напряжение в фазах должно достигать амплитудных значений в порядке: А -В -С (прямой порядок чередования фаз). ДБ.2 Выходные выводы преобразователей с выходом на постоянном токе должны иметь следующую марки ровку: «+» — плюсовой вывод, «-» — минусовой вывод. Выходные выводы преобразователей с выходом на переменном напряжении должны иметь следующую мар кировку: а) для однофазных преобразователей: 1) а — 1-й вывод (фаза), 2) 0 — нулевой вывод; б) для трехфазных преобразователей: 1) а — 1-й вывод (фаза), 2) b — 2-й вывод (фаза), 3) с — 3-й вывод (фаза), 4) 0 — нулевой вывод (если он существует). При наличии в преобразователе нескольких каналов маркировку фаз и выводов дополняют цифрой, обозна чающей номер канала: а) для преобразователей с выходом на постоянном токе: 1) +1, -1 — первый выходной канал, 2) +2, -2 — второй выходной канал и т. д.; б) для трехфазных преобразователей: 1) а1, М, с1 — первый выходной канал, 2) а2, Ь2, с2 — второй выходной канал и т. д. 47 ГО СТ 33323— 2015 Приложение ДВ 

(обязательное) Корректирующие коэффициенты по высоте 

П р и м е ч а н и е — Настоящее приложение заменяет ссылку на международный стандарт IEC 60664-1:2007 «Координация изоляции для оборудования в низковольтных системах. Часть 1. Принципы, требо вания и испытания» Т а б л и ц а ДВ.1 — Корректирующие коэффициенты по высоте                       

> Высота, мНормальное барометрическое давление, кПа Коэффициент умножения зазора 2000 80,0 1,00 3000 70,0 1,14 4000 62,0 1,29 5000 54,0 1,48 6000 47,0 1,70 7000 41,0 1,95 8000 35,5 2,25 9000 30,5 2,62 10000 26,5 3,02 15000 12,0 6,67 20000 5,5 14,50 48

# ГОСТ 33323—2015 

Приложение ДГ 

(обязательное) 

# Помехоустойчивость. Порт оболочки. Порты сигналов, связи, измерения и контроля процессов 

П р и м е ч а н и е — Настоящее приложение заменяет ссылку на международный стандарт IE C 62236-3-2:2008 «Железные дороги. Использование. Электромагнитная совместимость. Часть 3— 2. Подвижной состав. А п паратура». 

ДГ.1 Помехоустойчивость. Порт оболочки 

Т а б л и ц а ДП1 — Помехоустойчивость. Порт корпуса Воздействие окружающей среды Техническое требование к испытанию Вазовый стандарт Испыта тельная установка Уровень воздействия окружающей среды при испытаниях Радиочастот ное электро магнитное поле. Модулированная амплитуда15,2) От 80 до 1000 МГц 20 В/м (средне квадратические) 80% AM, 1 кГц Немоду-лированный носитель 

# гост 

30804.4.3 

# гост 

30804.4.3 Радиочастот-От 80 до 1000 МГц 20 В/м (средне квадратические) 80% AM, 1 кГц Немоду-лированный носитель Среднеквадратиче ское значение немоду-лированного носителя ное электро магнитное поле от цифровых мобильных теле фонов2 5, 35,4 5От 1400 до 2100 МГц 10 В/м (средне квадратические) 80 % AM, 1 кГц Немоду-лированный носитель ГОСТ 30804.4.3 ГОСТ 30804.4.3 От 2100 до 2500М Гц 5 В/м (средне квадратические) 80% AM, 1 кГц Немоду-лированный носитель Электро статический разряд5 5± 6 К в ± 8 кВ Контакт ный разряд Воздушный разряд ГОСТ 30804.4.2 ГОСТ 30804.4.2 -1) Д анное д оп усти м ое предельное значение прим еняю т к оборудованию , устан авл иваем ом у в пас саж ирски х купе, кабине маш иниста или снаруж и подвиж ного состава (крыша, рама). Д л я оборудо вания, устанавл иваем ого во всех др уги х зонах, может бы ть применен уровень ж есткости 10В /м . У ровень испы тания можно определять в виде экви валентного тока при нагрузке 15 0 Ом. 25 Д ля крупной аппаратуры (например, тяговы е приводы, вспом огательны е преобразователи) часто нет практики проведения испытаний на пом ехоустойчивость к радиочастотны м электром агнитны м полям на го товой единице. В таких случаях изготовитель должен испы ты вать уязвим ые узлы (например, управляю щ ую электронику). В протоколе испы тания должны быть приведены обоснование вы бора узлов и лю бы е сделан ные предположения (например, снижение из-за экранирования кожуха). 3) И спы тание по ГОСТ 30804.4.3 (пункт 5.2) применяю т на частотах циф ровы х радиотелеф онов при при менении в странах, в которых оборудование предназначено для эксплуатации. 45 Уровни испытаний на помехоустойчивость могут быть снижены для оборудования, находящ егося в зонах, в которы х подтверждается, что опасность от мобильных циф ровы х радиотелеф онов будет менее серьезной. 5) П рименимо только к оборудованию, д оступн ом у для пассаж иров и рабочего персонала (без техническо го обслуживания). 49 ГОСТ 33323—2015 

ДГ.2 Порты сигналов, связи, измерения и контроля процессов 

Т а б л и ц а Д Г2 — Порты сигналов, связи, измерения и контроля процессов Воздействие окружающей среды Технические требования к испытанию Вазовый стандарт Испыта тельная установка Уровень воздействия окружающей среды при испытаниях Обычный режим радиочастот1 1От 0,15 до 80М Гц 10 В (средне квадратические) 80% AM, 1 кГц Немодули-рованный носитель 

# гост 

30804.4.6 

# гост 

30804.4.6 Среднеквадратическое значение немодулированного носителя Быстрые переходные процессы2 1± 2 к В 5/50 нс 5 кГц Пик Т Д ь Повторяю щаяся частота ГОСТ 30804.4.4 ГОСТ 30804.4.4 Емкостной зажим 11 Уровень испытания также можно определять в виде эквивалентного тока при нагрузке 150Ом. 21 Емкостная связь, положительная и отрицательная полярность. 

50 Приложение ДД 

(справочное) 

# ГОСТ 33323—2015 Перечень технических отклонений 

Т а б л и ц а ДД.1  

> Структурный элемент

Модификация Раздел 2 Нормативные ссылки Ссылки на IEC 60349-1:1999 «Электротяга. Вращающиеся электрические маши ны для рельсового и безрельсового транспорта. Часть 1. Машины, кроме двигателей переменного тока с питанием от электронных преобразователей» и IEC 60349-2:2002 «Электротяга. Вращающиеся электрические машины для рельсового и безрельсо вого транспорта. Часть 2. Двигатели переменного тока с питанием от электронных преобразователей» заменены на ГОСТ 2582— 811) «Машины электрические вращаю щиеся тяговые. Общие технические условия» Ссылка на IEC 60850:2007 «Ж елезнодорожный транспорт. Напряжения электропитания систем тяги» заменена на ГОСТ 6962— 751) «Транспорт электрифицированный с питанием от контактной сети. Ряд напряжений» Ссылка на ISO 9000:2005 «Системы менеджмента качества. Основные положения и словарь» заменена на ГОСТ ISO 9000— 20112) «Системы менеджмента качества. Основные положения и словарь» Ссылка на ISO 9001:2008 «Системы менеджмента качества. Требования» заменена на ГОСТ ISO 9001— 20112) «Системы менеджмента качества. Требования» Ссылка на IEC 60077-1:1999 «Электрооборудование железнодорожного подвижного состава. Часть 1. Общие условия эксплуатации и общие правила» заменена на ГОСТ 9219— 881) «Аппараты электрические тяговые. Общие технические требования» Ссылка на IEC 60529:2001 «Степени защиты, обеспечиваемые корпусами (Код IP)» заменена на ГОСТ 14254— 961) (IEC 529— 89) «Степени защиты, обеспечиваемые оболочками (Код IP)» Ссылка на IEC 60747 (все части) «Приборы полупроводниковые» заменена на ГОСТ 20859.1— 891) «Приборы полупроводниковые силовые. Общие технические требования» Ссылка на IEC 60270 «Методы испытаний высоким напряжением. Измерения частичных разрядов» заменена на ГОСТ 21023— 751) Трансформаторы силовые. Методы измерений характеристик частичных разрядов при испытаниях напряжени ем промышленной частоты» Ссылка на IEC 60112:1979 «Метод определения сравнительного и контрольно го индексов трекингостойкости во влажной среде» заменена на ГОСТ 27473— 87 (IEC 112— 79)3) «Материалы электроизоляционные твердые. Метод определения сравнительного и контрольного индексов трекингостойкости во влажной среде» 1) Степень соответствия — NEQ. 2) Степень соответствия — ЮТ. 3) Степень соответствия — MOD. 51 ГОСТ 33323—2015 

Окончание таблицы ДД.1 

Структурный элемент Модификация Раздел 2 Нормативные ссылки Ссылка на IEC 60587:2007 «Материалы электроизоляционные. Методы испыта ния на дугостойкость и эрозионную стойкость в жестких условиях окружающей сре ды» заменена на ГОСТ 27474— 87 (IEC 587— 84)1 ) «Материалы электроизоляцион ные. Методы испытания на сопротивление образованию токопроводящих мостиков и эрозии в жестких условиях окружающей среды» Ссылка на IEC 60146-1-1:1991 «Преобразователи полупроводниковые. Техниче ские условия на основные требования» заменена на ГОСТ 26567— 851 ) «Преобра зователи электроэнергии полупроводниковые. Методы испытаний» Ссылка на IEC 60384-4:2007 «Конденсаторы постоянной емкости для электрон ной аппаратуры. Часть 4. Групповые технические условия. Алюминиевые электро литические конденсаторы (М п 0 2) с твердым и нетвердым электролитом» заменена на ГОСТ 28309— 89 (IEC 384-1— 82, IEC 384-4— 85)1) «Конденсаторы постоянной мощности оксидно-электролитические алюминиевые. Методы испытаний на взрыво-устойчивость» Ссылка на IEC 60310:2004 «Железнодорожный транспорт. Тяговые трансфор маторы и индукторы подвижного состава» заменена на ГОСТ (IEC 60310:2004)2) «Трансформаторы тяговые и реакторы железнодорожного подвижного состава. Основные параметры и методы испытаний» Ссылка на IEC 60384 (все части) «Конденсаторы постоянной емкости для элек тронной аппаратуры» заменена на ГОСТ (IEC 61991:2000)3) «Железнодорожный подвижной состав. Методы защиты от поражения электрическим током» 1) Степень соответствия — NEQ. 2) Степень соответствия — ЮТ. 3) Степень соответствия — MOD. 52 ГОСТ 33323—2015 

Приложение ДЕ 

(обязательное) 

# Дополнительные требования, учитывающие потребности экономики 

(Требования являются дополнительными относительно требований международного стандарта IEC 61287-1:2005 и приведены для учета основополагающих стандартов, устанавливающих требования в части внешних воз действующих факторов, порядок постановки продукции на производство, а также другие требования.) 

ДЕ.1 Технические требования 

ДЕ.1.1 Преобразователи должны иметь не менее двух устройств защитного заземления. ДЕ.1.2 На все крышки преобразователя, закрывающие доступ персонала ктоковедущим частям должны быть нанесены предупреждающие знаки «Высокое напряжение» и надписи «Разряди конденсатор». ДЕ.1.3 Электрическое сопротивление защитного заземления металлических частей, доступных прикоснове нию, на корпус преобразователя должно быть не более 0,01 Ом. ДЕ.1.4 Время разряда конденсаторов до напряжения 50 В после штатного выключения преобразователя не должно превышать, с: 3 0 ............ для преобразователей, устанавливаемых внутри кузова; 1 2 0 ............ для преобразователей, устанавливаемых вне кузова. ДЕ.1.5 Преобразователь должен повторно автоматически включаться при восстановлении входного напря жения. ДЕ.1.6 Преобразователь должен автоматически отключаться при достижении предельно допустимой темпе ратуры нагрева элементов преобразователя (кроме диодных и тиристорных тяговых выпрямителей и выпрямитель но-инверторных преобразователей). 

ДЕ.2 Специальные характеристики 

Преобразователи должны иметь сигнализацию: - о включенном и отключенном состояниях; - о срабатывании защит. 

ДЕ.З Требования стойкости к внешним воздействующим факторам 

Преобразователи должны быть стойкими к воздействию климатических факторов в соответствии с требо ваниями ГОСТ 15150 и ГОСТ 15543.1. Вид климатического исполнения устанавливают в технических условиях на преобразователи конкретных серий и типов. 

ДЕ.4 Выходные параметры 

У преобразователей должны быть предусмотрены средства контроля и/или измерения (прямым или косвен ным методом) выходного тока, выходного напряжения и/или они должны иметь выводы для подключения внешних средств измерения. 

ДЕ.5 Виды испытаний и контроля 

ДЕ.5.1 Кроме приемо-сдаточных и периодических испытаний, предусмотренных в настоящем стандарте, пре образователи также подвергают квалификационным и типовым испытаниям. Периодичность испытаний, число об разцов преобразователей, подвергаемых испытаниям, и программа испытаний должны соответствовать установ ленным в технических условиях на преобразователи конкретных видов и серий. ДЕ.5.2 Порядок проведения квалификационных испытаний — по национальным стандартам и нормативным документам, действующим на территории государства, принявшего стандарт1 *. Программа квалификационных ис пытаний должна включать в себя приемо-сдаточные и периодические испытания по настоящему стандарту, а также испытания на устойчивость к климатическим внешним воздействующим факторам по ГОСТ 16962.1. Объем испытаний и число преобразователей, подвергаемых типовым испытаниям, устанавливают в програм ме, утвержденной в установленном порядке. Состав и объем испытаний должны быть достаточными для оценки влияния вносимых изменений в конструкцию и технологический процесс на параметры преобразователей. 1) В Российской Федерации действует ГО С ТР 15.201— 2000 «Система разработки и постановки продук ции на производство. Продукция производственно-технического назначения. Порядок разработки и постановки продукции на производство». 53 ГО СТ 33323— 2015 

ДЕ.5.3 Наличие устройств защитного заземления (болтов или клемм для подключения заземляющего прово дника) и их число (не менее двух) проверяют визуально. При этом контролируют: - доступность соединения для осмотра при эксплуатации; - исключение возможности самопроизвольного ослабления соединения; - защищенность от коррозии. ДЕ.5.4 Наличие предупреждающих знаков проверяют визуально. Знаки должны быть нанесены на всех крышках ящика преобразователя, закрывающих доступ ктоковедущим частям. ДЕ.5.5 Электрическое сопротивление защитного заземления металлических частей, доступных прикоснове нию, измеряют по ГОСТ 26567, метод 103. ДЕ.5.6 Минимальное время, достаточное для доступа обслуживающего персонала к токоведущим частям, подключенным к конденсаторам, определяют путем хронометража выполнения операций, необходимых для досту па к указанным токоведущим частям. В ходе испытаний указанные операции выполняет сотрудник испытательного центра, имеющий необходимую квалификацию. 

ДЕ.6 Правила отбора образцов для подтверждения соответствия 

Испытания на подтверждение соответствия преобразователей проводят на образцах, отобранных методом случайного отбора по ГОСТ 18321, прошедших приемо-сдаточные испытания. Число образцов для испытаний на подтверждение соответствия преобразователей принимают не менее двух. Испытания необходимо проводить на образцах данной конструкции из одной партии изготовления. 54 ГОСТ 33323—2015 

[1] IEC 60384-14:1993 [2] ISO 3744:2010 [3] EN 61373:1999 

# Библиография 

Fixed capacitors for use in electronic equipm ent — Part 14: Sectional specification: Fixed capacitors for electrom agnetic interference suppression and connection to the supply mains (Конденсаторы постоянной емкости для электронной аппаратуры. Часть 14. Групповые технические условия на конденсаторы постоянной емкости для подавления электро магнитных помех и соединения с питающими магистралями) Acoustics — Determination of sound power levels and sound energy levels of noise sources us ing sound pressure — Engineering methods for an essentially free field over a reflecting plane (Акустика. Определение уровней звуковой мощности и уровней звуковой энергии источ ников шума с использованием звукового давления. Технические методы в условиях свободного звукового поля над отражающей поверхностью) Railway applications — Rolling stock equipm ent — Stock and vibration tests (Оборудование железнодорожного подвижного состава. Испытания на удар и вибрацию) 55 ГОСТ 33323— 2015 

УДК 621.314:000.354 МКС 45.060 MOD Ключевые слова: преобразователи полупроводниковые силовые, железнодорожный подвижной состав, характеристики, технические требования, периодические испытания, приемо-сдаточные испытания, ис следовательские испытания, условия эксплуатации Редактор Р.Г. Говердовская 

Технический редактор В.Н. Прусакова 

Корректор М.В. Бучная 

Компьютерная верстка К.Л. Чубанова 

С д а н о в н а б о р 10 .11.2015. П о д п и с а н о в п е ч а т ь 10 .0 3 .2 0 1 6 . Ф о р м а т 6 0 х 8 4 1/ 8. Г а р н и т у р а 

А р и а л . У е л . п е ч . л . 6,98. У ч . - и з д . л . 6 ,2 5. Т и р а ж 36 э к з . З а к . 4366. И з д а н о и о т п е ч а т а н о в о Ф Г У П « С Т А Н Д А Р Т И Н Ф О Р М » , 1 2 3995 М о с к в а , Г р а н а т н ы й п е р . , 4. 

www.gostinfo.ru info@gostinfo.ru